الضعيف المسند من أحاديث المواريث
رب أعن ويسر يا كريم 
- عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: سمعت رسولَ الله صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ، وَإِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى، فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى دُنْيَا يُصِيبُهَا، أَوْ امْرَأَةٍ يَنْكِحُهَا، فَهِجْرَتُهُ إِلَى مَا هَاجَرَ إِلَيْهِ»().
- وقال الإمام عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله: (لَوْ صَنَّفْت الأَبوابَ، لَجَعَلْت حديثَ عمرَ في الأعمالِ بالنِّيَّةِ في كلّ بابٍ)().
- وقال رحمه الله أيضًا: (مَنْ أَرادَ أنْ يصنِّفَ كتابًا، فليبدأ بحديثِ (الأعمال بالنيات)().
- وقال الإمام النووي رحمه الله: (واستحب العلماء رضي الله تعالى عنهم أن تُسْتَفْتَحَ المصنفات بهذا الحديث، وممن بدأ به في أول كتابه الإمام أبو عبد الله البخاري رحمه الله في أول حديثه في صحيحه، الذي هو أصح الكتب بعد كتاب الله تعالى.
وروينا عن الإِمام أبي سعيد عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله قال: لو صنفت كتابًا بدأت في أول كل باب منه بهذا الحديث.
وروينا عنه أيضًا، قال: مَنْ أَرَادَ أن يُصنِّفَ كتابًا فليبدأ بهذا الحديث.
وروينا عن الإِمام أبي سليمان أحمد بن محمد بن إبراهيم الخطَّابي رحمه الله فيما قرأته في أول كتابه: "الإعلام في شرح صحيح البخاري"، قال: (كان المتقدمون من شيوخنا يستحبُّون تقديم حديث: "الأعمال بالنيّة" أمامَ كل شيء يُنشأ ويُبتدأ من أمور الدين، لعموم الحاجة إليه في جميع أنواعها)().
***
باب الحث على تعلُّم الفرائض
ورد الأمر بتعلم الفرائض، والحثُّ عليه، وبيان فضل ذلك من حديث أبي هريرة، وابن مسعودٍ، وأبي سعيدٍ، وأبي بكرة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله عنهم أجمعين:
أما حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه:
- فأخرجه: ابن ماجه، كتاب الفرائض، باب الحث على تعليم الفرائض (2/908)، رقم (2719)،- واللفظُ له-، وابن أبي عاصم في: الأوائل (ص105)، رقم (165)، والعقيلي في: الضعفاء الكبير (1/271)، وابن حبَّان في: المجروحين (1/255)، والطبراني في: المعجم الأوسط (5/272)، رقم (5293)، وابن عدي في: الكامل (3/276)، والدارقطني (5/117)، رقم (4059)، والحاكم، كتاب الفرائض (4/369)، رقم (7948)، والبيهقي في: السنن الكبرى،كتاب الفرائض، باب الحث على تعليم الفرائض (6/343)، رقم (12175)، والخطيب في: تاريخ بغداد (4/512)، رقم (1121)، و(13/568)، رقم (4040)، و(4041)، وأبو بكر المارستان في: أحاديث الشيوخ الثقات (2/700)، رقم (194)، وابن عساكر في: معجم الشيوخ (1/504)، وابن الجوزي في: العلل المتناهية (1/128-129)، رقم (197)، والمزِّيُّ في: تهذيب الكمال (7/40)، وغيرُهم، من طريق حفص بن عمر بن أبي العِطَاف، عن أبي الزناد، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يَا أَبَا هُرَيْرَةَ تَعَلَّمُوا الْفَرَائِضَ وَعَلِّمُوهَا، فَإِنَّهُ نِصْفُ الْعِلْمِ، وَهُوَ يُنْسَى، وَهُوَ أَوَّلُ شَيْءٍ يُنْزَعُ مِنْ أُمَّتِي».
قال الطبرانيُّ: «لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنْ أَبِي الزِّنَادِ إِلَّا حَفْصُ بْنُ عُمَرَ بْنِ أَبِي الْعَطَّافِ».
وسكت عنه الحاكم، ولم يُضعِّفْه، فتعقبه الذَّهبيُّ بقوله: حفص بن عمر واهٍ بمرَّةٍ.
وفيه حفص بن عمر بن أبي العطاف السهمي: منكرُ الحديث، متروكُه.
قال البخاري: منكر الحديث، رماه يحيى بن يحيى بالكذب.
وقال أبو حاتمٍ: منكر الحديث، يُكتبُ حديثُه على ضعفه الشديد.
وقال ابنُ حبَّان: لا يجوز الاحتجاجُ به بحال.
وقال ابنُ عدي: وحديثُه كما ذكره البخاري: منكرُ الحديث().
أحكام العلماء والأئمة على الحديث:
قال العُقيلي في ترجمة حفص عقب الحديث: لا يتابع عليه، ولا يعرف إلا به.
وقال البيهقي عقب الحديث: تفرد به حفص بن عمر، وليس بالقوي().
وقال ابن الجوزي: (هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمتهم به حفص بن عمر بن أبي العطاف، قال البخاري: هو منكر الحديث رماه يحيى بن يحيى النيسابوري بالكذب، وقال ابن حبان: يأتي بأشياء كأنها موضوعةٌ، لا يجوز الاحتجاج به بحال اهـ).
وقال ابن الصلاح، كما في: البدر المُنير لابن الملقن (7/188): (رُوي من حديث أبي هريرة، وابن مسعود، وأسانيده ضعيفةٌ).
وقال الذَّهبيُّ في: تلخيص المستدرك عقب الحديث: حفص بن عمر واهٍ بمرَّةٍ.
وقال ابن كثير في: التفسير (2/196): (رواه ابنُ ماجه، وفي إسناده ضعفٌ).
وقال ابنُ الملقِّن في: البدر المُنير (7/186): (حَدِيث ضَعِيف؛ لِأَن فِي إِسْنَاده حَفْص بن عُمر بن أبي العطاف الْمدنِي، وَهُوَ واهٍ، ثمَّ رُمي بِالْكَذِبِ).
وقال البوصيري في: الزوائد (3/145): (ورواه الحاكم في المستدرك...، وقال: إنه صحيح الإسناد ()...، وتصحيحُ الحاكم له فيه نظر؛ فإن حفص بن عمر المذكور ضعفه: ابن معين، والبخاري، والنسائيُّ، وأبو حاتم، وقال ابن حبان: لا يجور الاحتجاج به بحال، وقال ابن عدي: قليل الحديث، وحديثه كما قال البخاري منكر).
وقال الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير (3/180)، والشوكاني في: نيل الأوطار (6/65): (ومداره على حفص بن عمر بن أبي العطَّاف وهو: متروكٌ)().
وقال المُناوي في: التيسير شرح الجامع الصغير (1/451): (وَفِيه حَفْص بن عمر: مَتْرُوك).
وضعفه الألباني في: إرواء الغليل تحت رقم (1664)، وبرقم (1665)، وفي: صحيح الجامع (2451)، وقال في الأخير: ضعيفٌ جدًّا.
طريقٌ ثانٍ لحديث أبي هريرة:
- أخرجه: الترمذي، أبواب الفرائض، باب ما جاء في تعليم الفرائض (4/413)، رقم (2091)،- واللفظ له-، وابن عدي في: الكامل (7/497)، والمزِّي في: تهذيب الكمال (7/41)، من طريق محمد بن القاسم الأسَدي، قال: حدَّثنا الفضلُ بن دَلهم، قال: حدثنا عوفٌ، عن شهر بن حوشب، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «تَعَلَّمُوا القُرْآنَ وَالفَرَائِضَ وَعَلِّمُوا النَّاسَ فَإِنِّي مَقْبُوضٌ».
وفيه محمد بن القاسم الأسدي الكوفي، ولقبه: كاو: جماهيرُ العلماء على ضعفه()، وبعضُهم كذَّبه، وقال الحافظ ابن حجر في: تقريب التهذيب (502): كذَّبوه.
وهذا الحديثُ يرويه عوف بن أبي جميلة الأعرابي()، واختُلف عليه في إسناده:
فرواه الفضلُ بنُ دَلهم الواسطي البصري()، عن عوف، عن شهر، عن أبي هريرة، مرفوعًا، كما سبق في رواية الترمذي.
وخالفه المثنَّى بنُ بكر العبدي()، فرواه عن عوفٍ، عن سليمان بن جابر، عن أبي الأحوص، عن عبد الله بن مسعود، مرفوعًا().
وخالفهما:
أبو أسامة حماد بن أسامة().
وهَوذةُ بنُ خليفة الثقفي().
فروياه عن عوفٍ، عن رجلٍ، عن سليمان بن جابر، عن عبد الله بن مسعود، مرفوعًا، ولم يذكرا فيه أبا الأحوص.
وخالفهم جميعًا: 
النضرُ بنُ شميل المازني().
وشريك بن عبد الله النخعي().
وعثمان بن الهيثم البصري().
وعمرو بن حمران البصري().
فرووه جميعًا، عن عوف، عن سليمان بن جابر، عن عبد الله بن مسعود، مرفوعًا، بدون واسطةٍ بين عوفٍ، وسليمان.
وخالفهم:
عبد الله بن المبارك المروزي().
وعبد الواحد بن واصل السدوسي().
وعباد بن عبَّاد بن حبيب بن المهلب البصري().
فرووه، عن عوف، قال: بلغني عن سليمان بن جابر، قال: قال عبد الله بن مسعود: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ...، فذكره.
ولأجل هذا الاختلاف الكبير، والاضطراب في الإسناد ():
قال الإمامُ الترمذيُّ عقب الحديث: (هذا حديث فيه اضطرابٌ...، ومحمد بن القاسم الأسدي قد ضعَّفه أحمدُ بن حنبل وغيرُه).
وقال الحافظ ابن حجر في: تلخيص الحبير (3/179-180): (وفي الباب... عن أبي هريرة، رواه الترمذي من طريق عوف، عن شهر عنه، وهو مما يعلَّلُ به طريقُ ابن مسعود المذكورة، فإن الخلاف فيه على عوفٍ الأعرابي، قال الترمذي: فيه اضطراب).
وأما حديث عبد الله بن مسعودٍ رضي الله عنه:
- فأخرجه: النسائي في: الكبرى، كتاب الفرائض، باب الأمر بتعليم الفرائض (6/97)، رقم (6271)،- واللفظُ له-، والدارمي، كتاب العلم، باب الاقتداء بالعلماء (1/298)، رقم (227)، والشاشي في: المسند (2/268)، رقم (842)، والطبراني في: الأوسط (6/36)، رقم (5720)، والدراقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/143)، رقم (4103)، والحاكم في: المستدرك، كتاب الفرائض (4/369)، رقم (7950)، من طرقٍ، عن عوف بن أبي جميلة الأعرابي، عن سليمان بن جابر، عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه قال: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «تَعَلَّمُوا الْقُرْآنَ وَعَلِّمُوهُ النَّاسَ، وَتَعَلَّمُوا الْعِلْمَ وَعَلِّمُوهُ النَّاسَ، وَتَعَلَّمُوا الْفَرَائِضَ وَعَلِّمُوهَا النَّاسَ، فَإِنِّي امْرُؤٌ مَقْبُوضٌ، وَإِنَّ الْعِلْمَ سَيَنْقُصُ حَتَّى يَخْتَلِفَ الِاثْنَانِ فِي الْفَرِيضَةِ، فَلَا يَجِدَانِ مَنْ يَفْصِلُ بَيْنَهُمَا».
وعند الدارقطني، والحاكم، وغيرهما: «...، وَإِنَّ الْعِلْمَ سَيُقْبَضُ وَتَظْهَرُ الْفِتَنُ حَتَّى...»، بمثله.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد (4/223)، رقم (7133): (رواه أبو يعلى، والبزَّار، وفي إسناده من لم أعرفه).
قال الحاكم: (صحيح الإسناد، ولم يُخرِّجاه، وله علَّة). ووافقه الذَّهبيُّ على تصحيحه.
فيه سليمان بنُ جابر الهجري: قال عنه الذَّهبيُّ في: الميزان (2/198): لا يُعرفُ.
وقال ابنُ الملقن في: البدر المُنير (7/186): مجهولُ العين والحال.
وقال ابن حجر في: تقريب التهذيب (ص250): مجهولٌ.
وقد اختُلف في هذا الإسناد على عوف الأعرابيِّ اختلافًا كثيرًا، كما سبق في تخريج حديث أبي هريرة رضي الله عنه، ولذا قال الإمامُ الترمذيُّ عقب إخراجه الحديث: (هذا حديث فيه اضطرابٌ).
وقال ابن الصلاح، كما في: البدر المُنير لابن الملقن (7/188): (رُوي من حديث أبي هريرة، وابن مسعود، وأسانيده ضعيفةٌ).
وقال ابن كثير في: التفسير (2/196): (وقد روي من حديث ابن مسعودٍ، وأبي سعيدٍ، وفي كلٍّ منهما نظرٌ).
وقال الحافظ ابن حجر في: تلخيص الحبير (3/179-180): (وفيه انقطاعٌ، وفي الباب... عن أبي هريرة، رواه الترمذي من طريق عوف، عن شهر عنه، وهو مما يعلَّلُ به طريقُ ابن مسعود المذكورة، فإن الخلاف فيه على عوفٍ الأعرابي، قال الترمذي: فيه اضطراب).
وقال في: فتح الباري (12/5): (أَخْرَجَهُ: أَحْمَدُ()، وَالتِّرْمِذِيُّ، وَالنَّسَائِيُّ، وَصَحَّحَهُ الْحَاكِم من حَدِيث بن مَسْعُودٍ رَفَعَهُ...، وَرُوَاتُهُ مُوَثَّقُونَ إِلَّا أَنَّهُ اخْتُلِفَ فِيهِ عَلَى عَوْفٍ الْأَعْرَابِيِّ اخْتِلَافًا كَثِيرًا ()، فَقَالَ التِّرْمِذِيُّ: «إِنَّهُ مُضْطَرِبٌ». وَالِاخْتِلَافُ عَلَيْهِ أَنَّهُ جَاءَ عَنْهُ مِنْ طَرِيقِ ابنِ مَسْعُودٍ، وَجَاءَ عَنْهُ مِنْ طَرِيقِ أَبِي هُرَيْرَةَ، وَفِي أَسَانِيدِهَا عَنْهُ أَيْضًا اخْتِلَافٌ).
وضعفه: الشيخ الألباني في: ضعيف سنن الترمذي (368)، وفي: إرواء الغليل (1664)، وفي: ضعيف الجامع (2450)، وفي: مشكاة المصابيح (244).
وأما حديث أبي سعيدٍ الخدري رضي الله عنه:
- فأخرجه: الدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/144)، رقم (4104)، من طريق المُسيِّيب بن شريك، عن زكريا بن عطيَّة، عن أبي سعيد رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «تَعَلَّمُوا الْعِلْمَ وَعَلِّمُوهُ النَّاسَ ، وَتَعَلَّمُوا الْفَرَائِضَ وَعَلِّمُوهَا النَّاسَ ، وَتَعَلَّمُوا الْقُرْآنَ وَعَلِّمُوهُ النَّاسَ ، فَإِنِّي امْرُؤٌ مَقْبُوضٌ وَإِنَّ الْعِلْمَ سَيُقْبَضُ وَتَظْهَرُ الْفِتَنُ حَتَّى يَخْتَلِفَ الِاثْنَانِ فِي فَرِيضَةٍ فَلَا يَجِدَانِ أَحَدًا يَفْصِلُ بَيْنَهُمَا».
فيه: المسيب بن شريك الكوفي: متروك الحديث. قال أحمدُ: ترك الناس حديثه. وقال البُخاريُّ، وَمسلمٌ، والحسين بن إدريس، والنَّسائيُّ، والسَّاجي، والفلاس، والدَّارَقُطْنيُّ، وابن ناصر الدين، وابنُ عراقٍ: متروك الحديث، زاد الفلاس: قد أجمع أهل العلم على ترك حديثه. وقال الذهبي: تركوه(). 
وضعفه ابن حجر، كما في: فتح الباري (12/5).
وأما حديث أبي بكرة رضي الله عنه:
- فأخرجه: الطبراني في: المعجم الأوسط (4/237)، رقم (4075)، من طريق محمد بن عقبة السدوسي، عن سعيد بن أبي كعب العبديِّ، عن راشد أبي محمد الحِمَّاني، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تَعَلَّمُوا الْقُرْآنَ، وَعَلِّمُوهُ النَّاسَ، وَتَعَلَّمُوا الْفَرَائِضَ، وَعَلِّمُوهَا النَّاسَ، أَوْشَكَ أَنْ يَأْتِيَ عَلَى النَّاسِ زَمَانٌ يَخْتَصِمُ رَجُلَانِ فِي الْفَرِيضَةِ، فَلَا يَجِدَانِ مَنْ يَفْصِلُ بَيْنَهُمَا».
قال الطبرانيُّ: “لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنْ رَاشِدٍ إِلَّا سَعِيدٌ، تَفَرَّدَ بِهِ: مُحَمَّدُ بْنُ عُقْبَةَ، وَلَا يُرْوَى عَنْ أَبِي بَكْرَةَ إِلَّا بِهَذَا الْإِسْنَادِ”.
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/223): (رواه الطبراني في: الأوسط، وفيه محمد بن عقبة السدوسي: وثقه ابن حبان، وضعفه أبو حاتم. وسعيدُ بن أبي كعب: لم أجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات).
محمد بن عقبة السدوسي: ذكره ابنُ حِبَّانَ في (الثِّقَاتِ). وقال أبو حاتم: (ضَعِيفُ الحَدِيثِ، كتبتُ عنه ثم تركتُ حديثه فليس نُحَدِّثُ عنه). وقال أبو زرعة: لا أُحدِّثُ عنه. وتوسَّط فيه ابن حجر، فقال: صَدُوْقٌ، يُخْطِئُ كثيرًا().
وأما سعيدُ بن أبي كعب العبدي، فقد ترجم له: البخاريُّ، وابنُ أبي حاتمٍ، وقال أبو حاتمٍ: (شيخٌ). وذكره ابنُ حبَّان في: الثقات().
وأما أبو محمد راشد الحِمَّانيُّ: فهو صدوقٌ، ربما أخطأ، كما قال الحافظ ابن حجر في: تقريب التهذيب (ص204).
قال الحافظ ابنُ حجر في: فتح الباري (12/5): (وَرَاشِدٌ مَقْبُولٌ، لَكِنَّ الرَّاوِيَ عَنْهُ مَجْهُولٌ).
وضعَّفه الألباني في: إرواء الغليل (6/105)، تحت حديث (1664).
وأما حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه:
- فأخرجه: أبو داود، كتاب الفرائض، باب ما جاء في تعليم الفرائض (3/119)، رقم (2885)،- واللفظ له-، وابن ماجه، في المقدمة، باب اجتناب الرأي والقياس (1/21)، رقم (54)، والدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/118)، رقم (4060)، والحاكم، كتاب الفرائض (4/369)، رقم (7949)، والبيهقي، كتاب الفرائض، باب الحث على تعليم الفرائض (6/343)، رقم (12172)، والبغوي في: شرح السنة (1/290)، رقم (136)، وقوام السنة في: الترغيب والترهيب (3/95)، رقم (2141)، وابن عساكر في: تاريخ دمشق (34/8)، من طرقٍ، عن عبد الرحمن بن زياد بن أَنْعُم الإفريقي، عن عبد الرحمن بن رافعٍ التنُّوخي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: “الْعِلْمُ ثَلَاثَةٌ، وَمَا سِوَى ذَلِكَ فَهُوَ فَضْل: آيَةٌ مُحْكَمَةٌ، أَوْ سُنَّةٌ قَائِمَةٌ، أَوْ فَرِيضَةٌ عَادِلَةٌ”.
فيه: عبد الرحمن بن رافع التنوخي المصري: قال الحافظ ابن حجر: ضعيفٌ()، وفيه أيضًا: عبد الرحمن بن زياد بن أَنْعُم الأفريقي: قال الحافظ أيضًا: (ضعيفٌ في حفظه) ().
أقوال العلماء والأئمة في الحكم على الحديث:
الحديثُ سكت عنه الحاكمُ، وقال الذَّهبيُّ: الحديثُ ضعيفٌ.
وقال المنذري في “مختصر السنن”، والشوكاني في: نيل الأوطار: (في إسناده عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي، قد تكلم فيه غيرُ واحد، وفيه أيضًا عبدالرحمن بن رافع التنوخي، وقد غمزه البخاري وابن أبي حاتم).
وقال ابن الملقن في: البدر المُنير (7/189): (فيه: عبد الرَّحْمَن بن زِيَاد الإفْرِيقِي، وَفِيه ضَعْف).
وضعفه الشيخ الألباني في: ضعيف سنن أبي داود (496)، وفي: مشكاة المصابيح (42).
***
«لَا حَبْسَ عَنْ فَرَائِضِ اللَّهِ عز وجل»
- ما أخرجه: الطحاوي في شرح معاني الآثار (4/96)، رقم (5878)، و(5879)، و(5880)، والعُقيليُّ في: الضعفاء الكبير (3/397)، والطبراني في: المعجم الكبير (11/365)، رقم (12033)، والدارقطني في: السنن، كتابُ الفرائض (5/119)، رقم (4061)، و(4062)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الوقف، بَابُ مَنْ قَالَ: لَا حَبْسَ عَنْ فَرَائِضِ اللهِ عز وجل (6/268)، رقم (11906)، و(11907)، و(11908)، وابنُ مردويه، كما في: تفسير ابن كثير (2/180)، وغيرُهم، من طريق عبدِ اللهِ بْنِ لَهِيعَةَ، عَنْ أَخِيهِ عِيسَى، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: “لَمَّا نَزَلَتْ سُورَةُ النِّسَاءِ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: 
«لَا حَبْسَ بَعْدَ سُورَةِ النِّسَاءِ».
وفي لفظ للدارقطني: عَنْ عِكْرِمَةَ، قَالَ: سَمِعْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ، يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ بَعْدَمَا أُنْزِلَتْ سُورَةُ النِّسَاءِ وَفُرِضَ فِيهَا الْفَرَائِضُ، يَقُولُ: «لَا حَبْسَ بَعْدَ سُورَةِ النِّسَاءِ».
وفي لفظٍ للدَّارقطنيِّ: «لَا حَبْسَ عَنْ فَرَائِضِ اللَّهِ عز وجل». 
وفي لفظٍ للطبرانيِّ: عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: «لَمَّا نَزَلَتْ آيَةُ الْفَرَائِضِ فِي سُورَةِ النِّسَاءِ، نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الحَبْسِ».
قال الطبرانيُّ: (لمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنْ عِكْرِمَةَ إِلَّا عِيسَى، وَلَا يُرْوَى عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ إِلَّا بِهَذَا الْإِسْنَادِ).
وأورده: السيوطيُّ في: الدر المنثور (2/457)، وعزاه للطبرانيِّ، والبيهقي في سننه.
وإسنادُه ضعيفٌ؛ فيه عبدُ الله بنُ لهيعة، وأخوه عيسى، وهما: ضعيفان.
أحكامُ العلماء على الحديث:
ذكره الطبري في تهذيب الآثار، كما في: لسان الميزان (4/403) في ترجمة عيسى بن لهيعة، وقال: (لا يُحتج بخبره).
وقال العُقيليُّ: (عِيسَى ابْنُ لَهِيعَةَ، عَنْ عِكْرِمَةَ، وَلَا يُتَابَعُ عَلَيْهِ، وَلَا يُعْرَفُ إِلَّا بِهِ).
وقال الدَّارقُطنيُّ: (لَمْ يُسْنِدْهُ غَيْرُ ابْنِ لَهِيعَةَ، عَنْ أَخِيهِ، وَهُمَا: ضَعِيفَانِ).
وقال ابنُ حزمٍ في: المحلى بالآثار (8/152): (هَذَا حَدِيثٌ مَوْضُوعٌ، وَابْنُ لَهِيعَةَ لَا خَيْرَ فِيهِ، وَأَخُوهُ مِثْلُهُ، وَبَيَانُ وَضْعِهِ: أَنَّ “سُورَةَ النِّسَاءِ “أَوْ بَعْضَهَا نَزَلَتْ بَعْدَ أُحُدٍ - يَعْنِي آيَةَ الْمَوَارِيثِ - وَحَبَسَ الصَّحَابَةُ بِعِلْمِ رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ - بَعْدَ خَيْبَرَ وَبَعْدَ نُزُولِ الْمَوَارِيثِ فِي “سُورَةِ النِّسَاءِ”.
وَهَذَا أَمْرٌ مُتَوَاتِرٌ جِيلًا بَعْدَ جِيلٍ).
وقال البيهقي في: معرفة السنن والآثار (9/43): (وَقَدْ أَجْمَعَ أَصْحَابُ الْحَدِيثِ عَلَى ضَعْفِ ابْنِ لَهِيعَةَ، وَتَرْكِ الِاحْتِجَاجِ بِمَا يَنْفَرِدُ بِهِ، وَهَذَا الْحَدِيثُ مِمَّا تَفَرَّدَ بِرِوَايَتِهِ، عَنْ أَخِيهِ).
وقال أيضًا في: السنن الكبرى: (وَهَذَا اللَّفْظُ إِنَّمَا يُعْرَفُ مِنْ قَوْلِ شُرَيْحٍ الْقَاضِي).
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد (7/2)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ، وَفِيهِ عِيسَى بْنُ لَهِيعَةَ، وَهُوَ ضَعِيفٌ).
والحديث ضعفه الشيخ الألباني في: السلسلة الضعيفة (273)، والشيخ مصطفى العدوي في تخريج تفسير ابن كثير (3/281)، و(3/320)، قال الأول: ضعيفٌ، وقال الأخير: ضعيفٌ جدًّا.
***
ما رُوي في ميراث رسول الله صلى الله عليه وسلم
- ما أخرجه: ابنُ شبَّة في: تاريخ المدينة (1/197)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (3/308)، رقم (5437)، من طريق الْكَلْبِيِّ، عَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ أُمِّ هَانِئٍ أَنَّ فَاطِمَةَ رضي الله عنها قَالَتْ لِأَبِي بَكْرٍ رضي الله عنه: مَنْ يَرِثُكَ إِذَا مُتَّ؟ قَالَ: وَلَدِي وَأَهْلِي، قَالَتْ: فَمَا لَكَ تَرِثُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم دُونَنَا؟ قَالَ: يَا بِنْتَ رَسُولِ اللَّهِ، مَا وَرِثْتُ أَبَاكِ دَارًا وَلَا مَالًا وَلَا ذَهَبًا وَلَا فِضَّةً قَالَتْ: بَلَى، سَهْمُ اللَّهِ الَّذِي جَعَلَهُ لَنَا، وَصَافِيَتُنَا الَّتِي بِفَدَكٍ، فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «إِنَّمَا هِيَ طُعْمَةٌ أَطْعَمَنَا اللَّهُ، فَإِذَا مُتُّ كَانَتْ بَيْنَ الْمُسْلِمِينَ».
وإسناده واهٍ؛ الكلبيُّ هو: محمد بن السائب بن بشر الكوفيُّ: النسابة المفسر متهم بالكذب ورمي بالرفض [تقريب التهذيب (ص479)].
وأبو صالحٍ مولى أم هانئ: ضعيف مدلس يرسل [تقريب التهذيب (ص120)].
ويغني عن هذا الحديث ما أخرجه أبو داود (2973)، وغيرُه، من حديث أبي الطُفيل عامر بن واثلة الليثي رضي الله عنه، بنحو هذا الحديث.
- ما أخرجه: الطبراني في: المعجم الأوسط (5/288)، رقم (5339)، من طريق مُحَمَّد بْن عَلِيِّ بْنِ خَلَفٍ الْعَطَّار، عَن مُوسَى بْن جَعْفَرِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ الْجَعْفَرِيّ، عَن هِشَام بْنِ سَعْدٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عُمَرَ قَالَ: لَمَّا قَبَضَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم جِئْتُ أَنَا، وَأَبُو بَكْرٍ إِلَى عَلِيٍّ، فَقُلْنَا: مَا تَقُولُ فِيمَا تَرَكَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم؟ قَالَ: «نَحْنُ أَحَقُّ النَّاسِ بِرَسُولِ اللَّهِ وَبِمَا تَرَكَ»، قَالَ: فَقُلْتُ: وَالَّذِي بِخَيْبَرَ؟ قَالَ: «وَالَّذِي بِخَيْبَرَ». قُلْتُ: وَالَّذِي بِفَدَكَ؟ فَقَالَ: وَالَّذِي بِفَدَكَ. فَقُلْتُ: «أَمَا وَاللَّهِ حَتَّى تَحُزُّوا رِقَابَنَا بِالْمَنَاشِيرِ، فَلَا».
وقال: (لَا يَرْوِي هَذَا الْحَدِيث عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ إِلَّا هِشَامُ بْنُ سَعْدٍ، وَلَا عَنْ هِشَامٍ إِلَّا مُوسَى بْنُ جَعْفَرٍ الْجَعْفَرِيُّ، تَفَرَّدَ بِهِ: مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ خَلَفٍ الْعَطَّارُ).
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (9/40)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الْأَوْسَطِ، وَفِيهِ مُوسَى بْنُ جَعْفَرِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، وَهُوَ: ضَعِيفٌ ()).
وفيه أيضًا: محمدُ بنُ علي بن خلف العطَّار الكُوفي: قال مُحَمَّد بْن مَنْصُورٍ: (كَانَ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ خَلَفٍ ثِقَةً مَأْمُونًا). وساق له ابنُ عديٍّ حديثًا منكرًا، ثم قال: (وَمُحمد بْنُ عَلِيٍّ هَذَا عِنْدَهُ مِنْ هَذَا الضَّرْبِ عَجَائِبُ، وَهو مُنْكَرُ الْحَدِيثِ، وَالْبَلاءُ فِيهِ عِنْدِي مِنْ مُحَمد بْنِ عَلِيِّ بن خلف). وقال الذَّهبيُّ: (اتهمه أَبُو أحْمَد بن عدي وَقَالَ: عِنْده عجائب) (). ولا شكَّ أن كلام ابن عديٍّ مقدَّمٌ على توثيق محمد بن منصور.
فالحديثُ منكرٌ.
***
صفة التوريثِ في الجاهلية
- ما أخرجه: الواقديُّ، كما في: الإصابة لابن حجر (8/456)، وأَبُو الشَّيْخ ابْن حَيَّان فِي: كتاب الْفَرَائِض، كما في: الإصابة لابن حجر (1/293)، ونظم الدرر للبقاعي (5/244)، والفتح السماوي للمناوي (2/462)، - ومن طريقه: ابنُ الأثير في: أسد الغابة (2/133)-، من طريق الكلبيِّ، عن أَبِي صَالِحٍ، عن ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: كَانَ أَهْلُ الْجَاهِلِيَّةِ لا يُوَرِّثُونَ الْبَنَاتِ وَلا الْوَلَدَ الصِّغَارَ حَتَّى يُدْرَكُوا، فَمَاتَ رَجُلٌ مِنَ الأَنْصَارِ، يُقَالُ لَهُ: أَوْسُ بْنُ ثَابِتٍ، وَتَرَكَ بِنْتَيْنِ وَابْنًا صَغِيرًا، فَجَاءَ ابْنَا عَمِّهِ، وَهُمَا عُصْبَتُهُ، فَأَخَذَا مِيرَاثَهُ، فَقَالَتِ امْرَأَتُهُ لَهُمَا: تَزَوَّجَا ابْنَتَيْهِ، وَكَانَ بِهِمَا دَمَامَةٌ، فَأَبِيَا، فَأَتَتْ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، تُوُفِّيَ أَوْسٌ وَتَرَكَ ابْنًا صَغِيرًا وَابْنَتَيْنِ، فَجَاءَ ابْنَا عَمِّهِ خَالِدٌ وَعُرْفُطَةُ فَأَخَذَا مِيرَاثَهُ، فَقُلْتُ لَهُمَا: تَزَوَّجَا ابْنَتَيْهِ فَأَبِيَا. فَقَالَ رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «مَا أَدْرِي مَا أَقُولُ؟ وَمَا جَاءَنِي مِنَ اللَّهِ عز وجل فِي هَذَا شَيْءٌ»، فَأَنْزَلَ اللَّهُ عز وجل عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: ﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا﴾، الآيَةَ. فَأَرْسَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى خَالِدٍ وَعُرْفُطَةَ، فَقَالَ: «لا تُحَرِّكَا مِنَ الْمِيرَاثِ شَيْئًا، فَإِنَّهُ قَدْ أَنْزَلَ اللَّهُ عز وجل عَلَيَّ شَيْئًا، وَأُخْبِرْتُ فِيهِ أَنَّ لِلذَّكِرِ وَالأُنْثَى نَصِيبًا»، ثُمَّ نَزَلَ بَعْدُ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: ﴿وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا﴾. الآيَةَ، فَدَعَاهُمَا أَيْضًا، وَقَالَ: «لا تُحَرِّكَا فِي الْمِيرَاثِ شَيْئًا «، ثُمَّ نَزَلَ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ إِلَى قَوْلِهِ: ﴿للذكر مثل حظ الأنثيين﴾. فَدَعَا رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِالْمِيرَاثِ، فَأَعْطَى الْمَرْأَةَ الثُّمْنَ، وَقَسَّمَ مَا بَقِيَ، لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنْثَيَيْنِ، فَلَمَّا بَلَغَ ذَلِكَ الْعَرَبَ جَاءَ عُيَيْنَةُ بْنُ حِصْنٍ، فِي نَاسٍ مِنَ الْعَرَبِ، فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ، مَاذَا بَلَغَنَا عَنْكَ؟ قَالَ: «وَمَا بَلَغَكُمْ؟» قَالُوا: بَلَغَنَا أَنَّكَ وَرَّثْتَ الصِّغَارَ الَّذِينَ لَمْ يَرْكَبُوا الْخَيْلَ، وَلَمْ يُحْرِزُوا الْغَنِيمَةَ، وَوَرَّثْتَ الْبَنَاتِ اللَّاتِي يَذْهَبْنَ بِالْمَالِ إِلَى الأَبَاعِدِ، قَالَ: فَقَرَأَ عَلَيْهُمُ الْقُرْآنَ، وَأَمَرَهُمْ بِمَا أَمَرَهُمُ اللَّهُ عز وجل.
قال ابن حجر في: الإصابة (1/293): (ورواه أبو الشّيخ من وجه آخر، عن الكلبيّ، فقال: قتادة وعرفطة).
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/438)، وعزاه لأبي الشيخ.
وإسنادُه ضعيفٌ جدًّا؛ الكلبيُّ هو:  محمد بن السائب بن بشر، أبو النضر الكوفي النسابة المفسر: متهم بالكذب ورمي بالرفض، كما قال الحافظُ ابنُ حجر [تقريب التهذيب (ص479)].
وأبو صالحٍ هو: باذام، مولى أم هانئ: ضعيفٌ، مدلس ويرسل [تقريب التهذيب (ص120)].
- ما أخرجه: أبو نعيم في: معرفة الصحابة (6/3554)، رقم (8032)، وابْنُ مَرْدَوَيْهِ، كما في: تفسير ابن كثير (2/192)، والعجاب في بيان الأسباب لابن حجر (2/836)، مِنْ طَرِيقِ إبراهيم بْنِ هَرَاسَةَ، عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَقِيلٍ، عَنْ جَابِرٍ، قَالَ: «جَاءَتْ أُمُّ كَجَّةَ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنَّ لِي ابْنَتَيْنِ قَدْ مَاتَ أَبُوهُمَا، وَلَيْسَ لَهُمَا شَيْءٌ، فَأَنْزَلَ اللهُ عز وجل: ﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا﴾ [النساء: 7]، إِلَى قَوْلِهِ: ﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا﴾ [النساء: 7] ، فَقَالَ: «قَدْ أَنْزَلَ اللهُ فِيكِ آيَتَيْنِ» قَالَ: ثُمَّ أَنْزَلَ اللهُ عز وجل: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾...) [النساء: 11] الْآيَتَيْنِ».
وإسناده ضعيفٌ جدًّا؛ ومعلولٌ:
أما ضعفُه: ففيه: إِبْرَاهِيم بنُ هراسة، أَبُو إِسْحَاق الشَّيْبَانِيّ الْكُوفِي. قَالَ البُخَارِيُّ، وَالنَّسَائِيُّ، وَأَبُو دَاوُد، وَأَبُو حَاتِم الرَّازِيّ: مَتْرُوك الحَدِيث وَقَالَ ابْن حبَان: (غلب عَلَيْهِ التقشف فَأَعْرض عَن تعاهد الحَدِيث حَتَّى صَار كَأَنَّهُ يكذب). وَكَانَ أَبُو عبيد يُطلق عَلَيْهِ الْكَذِب [ينظر: الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (1/58)]. وقال الذَّهبيُّ: (تَرَكُوهُ، ورماه أبو عبيد بِالْكَذِبِ) [المغني في الضعفاء (1/29)].
وأما إعلالُه: فقد اختُلف فيه على عبد الله بن محمد بن عقيل:
فرواه إبراهيم بْنِ هَرَاسَةَ، عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَقِيلٍ، عَنْ جَابِرٍ، كما في الوجه السابق.
وخالفه عُبيدُ اللهُ بن عمرو الرقيُّ، وبِشْرُ بْنُ الْمُفَضَّلِ الرَّقاشيُّ البصري، فروياه عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَقِيلٍ، عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ: جَاءَتْ امْرَأَةُ سَعْدِ بْنِ الرَّبِيعِ بِابْنَتَيْهَا مِنْ سَعْدٍ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، هَاتَانِ ابْنَتَا سَعْدِ بْنِ الرَّبِيعِ، قُتِلَ أَبُوهُمَا مَعَكَ يَوْمَ أُحُدٍ شَهِيدًا، وَإِنَّ عَمَّهُمَا أَخَذَ مَالَهُمَا، فَلَمْ يَدَعْ لَهُمَا مَالًا وَلَا تُنْكَحَانِ إِلَّا وَلَهُمَا مَالٌ، قَالَ: «يَقْضِي اللَّهُ فِي ذَلِكَ» فَنَزَلَتْ: آيَةُ المِيرَاثِ، فَبَعَثَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِلَى عَمِّهِمَا، فَقَالَ: «أَعْطِ ابْنَتَيْ سَعْدٍ الثُّلُثَيْنِ، وَأَعْطِ أُمَّهُمَا الثُّمُنَ، وَمَا بَقِيَ فَهُوَ لَكَ».
قال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ).
أخرجه من هذا الوجه: أبو داود (2891)، والترمذي (2092)، وغيرُهما، وهو مخرج في: الصحيح المسند من أحاديث المواريث.
والصوابُ المحفوظ: ما رواه بِشرُ بنُ المفضَّل، فإنه ثقة ثبتٌ، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص124)]، وكذا عُبيد الله بنُ عمرو الرقيّ، فإنه ثقةٌ، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص373)].
قال ابنُ حجر في: العجاب في بيان الأسباب (2/837): (وإبراهيم ضعيفٌ، وقد أخرج أحمد الحديث من رواية عبيد الله بن عمرو الرقي، عن ابن عقيل، عن جابر قال: جاءت امرأة سعد بن الربيع...، وهذا أثبت من رواية ابن هراسة).
وقال في: الإصابة (8/456): (راويه عن سفيان هو إبراهيم بن هراسة: ضعيفٌ، وقد خالفه بشر بن المفضل، عن عبد اللَّه بن محمد، عن جابر، أخرجه أبو داود من طريقه).
وضعفه الشيخ مصطفى العدوي في: تخريج تفسير ابن كثير (3/300).
- ما أخرجه: الطبريُّ في تفسيره: جامع البيان (7/31)، رقم (8725)، - واللفظُ له-، وابنُ أبي حاتمٍ في: التفسير (3/881)، رقم (4894)، من طريق أَحْمَد بْن مُفَضَّلٍ، قَالَ: حدثنا أَسْبَاطٌ، عَنِ السُّدِّيِّ: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: 11] «كَانَ أَهْلُ الْجَاهِلِيَّةُ لَا يُوَرِّثُونَ الْجَوَارِيَ، وَلَا الصِّغَارَ مِنَ الْغِلْمَانِ، لَا يَرِثُ الرَّجُلَ مِنْ وَلَدِهِ إِلَّا مَنْ أَطَاقَ الْقِتَالَ. فَمَاتَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ أَخُو حَسَّانَ الشَّاعِرِ، وَتَرَكَ امْرَأَةً يُقَالُ لَهَا أُمُّ كَجَّةَ وَتَرَكَ خَمْسَ أَخَوَاتٍ، فَجَاءَتِ الْوَرَثَةُ يَأْخُذُونَ مَالَهُ، فَشَكَتْ أُمُّ كَجَّةَ ذَلِكَ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَأَنْزَلَ اللَّهُ سبحانه وتعالى هَذِهِ الْآيَةَ: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: 11] ثُمَّ قَالَ فِي أُمِّ كَجَّةَ: ﴿ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم﴾ [النساء: 12]»
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/445)، وعزاه لابن جرير الطبري، وابن أبي حاتمٍ.
وهو مرسلٌ ضعيفُ الإسناد:
أما إرسالُه: فإن السُّدِّيَّ وهو: إِسْمَاعِيلُ بن عبد الرحمن بن أبى كريمة الكوفيُّ، الأعور: تابعيٌّ، وليس صحابيًّا، فهو لم يُدرك القصَّة.
وأما ضعفُه: ففيه: أسباط بن نصر الهمدانيُّ من رجال مسلمٍ: مختلف فيه، وتُكُلِّم فيه من قِبَلِ سُوء حِفْظِهِ، وضعفه أحمد، وَقال ابن حجر: صدوقٌ كثير الخطأ يغربُ. [تقريب التهذيب (ص98)].
- ما أخرجه: الطبريُّ في: التفسير (7/32)، رقم (8726)، - واللفظُ له-، وابنُ أبي حاتمٍ في: التفسير (3/882)، رقم (4896)، من طريق عطيَّة العَوفيِّ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [النساء: 11] «وَذَلِكَ أَنَّهُ لَمَّا نَزَلَتِ الْفَرَائِضُ الَّتِي فَرَضَ اللَّهُ فِيهَا مَا فَرَضَ لِلْوَلَدِ الذَّكَرِ وَالْأُنْثَى وَالْأَبَوْينِ كَرِهَهَا النَّاسُ أَوْ بَعْضُهُمْ، وَقَالُوا: تُعْطَى الْمَرْأَةُ الرُّبُعَ وَالثُّمُنَ، وَتُعْطَى الِابْنَةُ النِّصْفَ، وَيُعْطَى الْغُلَامُ الصَّغِيرُ، وَلَيْسَ مِنْ هَؤُلَاءِ أَحَدٌ يُقَاتِلُ الْقَوْمَ وَلَا يَحُوزُ الْغَنِيمَةَ، اسْكُتُوا عَنْ هَذَا الْحَدِيثِ، لَعَلَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَنْسَاهُ، أَوْ نَقُولُ لَهُ فَيُغَيِّرُهُ، فَقَالْ بَعْضُهُمْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَنُعْطِي الْجَارِيَةَ نِصْفَ مَا تَرَكَ أَبُوهَا، وَلَيْسَتْ تَرْكَبُ الْفَرَسَ، وَلَا تُقَاتِلُ الْقَوْمَ، وَنُعْطِي الصَّبِيَّ الْمِيرَاثَ، وَلَيْسَ يُغْنِي شَيْئًا؟ وَكَانُوا يَفْعَلُونَ ذَلِكَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ، لَا يُعْطُونَ الْمِيرَاثَ إِلَّا مَنْ قَاتَلَ، وَيُعْطُونَهُ الْأَكْبَرَ فَالْأَكْبَرَ».
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/445)، وعزاه لابن جرير الطبري، وابن أبي حاتمٍ.
وإسناده ضعيفٌ؛ فيه: عطية بن سعدٍ العوفي: جلُّ الأئمة على تضعيفه. وقال الذَّهبيُّ: ضعَّفوه. وقال أيضًا: (تابعي شهير ضعيف). [ينظر: تهذيب الكمال (20/145)، الكاشف (2/27)، المغني في الضعفاء (2/436)، ميزان الاعتدال (3/79)، تقريب التهذيب (ص393)].
وضعَّفه: الشيخ مصطفى العدوي في: تخريج تفسير ابن كثير (3/308).
- ما أخرجه: الطبريُّ (7/598)، رقم (8656)، - واللفظُ له-، من طريق حجاج. وابنُ المنذر (2/577)، رقم (1404)، من طريق محمد بن ثور. كلاهما، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، قَالَ: «نَزَلَتْ فِي أُمِّ كُجَّةَ، وبِنتِ أمِّ كُجَّةَ، وَثَعْلَبَةَ، وَأَوْسِ بْنِ سُوَيْدٍ، وَهُمْ مِنَ الْأَنْصَارِ، كَانَ أَحَدُهُمْ زَوْجَهَا، وَالْآخَرُ عَمَّ وَلَدِهَا، فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ تُوُفِّيَ زَوْجِي وَتَرَكَنِي وَابْنَتَهُ، فَلَمْ نُورَثُ، فَقَالَ عَمُّ وَلَدِهَا: يَا رَسُولَ اللَّهِ لَا تَرْكَبُ فَرَسًا، وَلَا تَحْمِلُ كَلَّا، وَلَا تَنْكَأُ عَدُوًّا، يَكْسِـبُ عَلَيْهَا، وَلَا تَكْتَسِبُ. فَنَزَلَتْ: ﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا﴾ [النساء: 7]».
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/439)، وعزاه لابن جرير الطبري، وابن المنذر، وابن أبي حاتمٍ. 
ويُنظر: الإصابة في تمييز الصحابة (8/457).
وإسنادُه ضعيفٌ؛ لانقطاعه: ابن جُريج لم يسمع من عكرمة مولى ابْن عَبَّاس.  
قال عليُّ بنُ المديني في: العلل (ص44)، رقم (26): (سَمِعَ ابْنُ جُرَيْجٍ مِنْ طَاوُسٍ، وَمُجَاهِدٍ، وَلَمْ يَلْقَ مِنْهُم جَابر بْنَ زَيْدٍ، وَلَا عِكْرِمَةَ، وَلَا سَعِيدَ بْنَ جُبَيْرٍ).
وقال المزيُّ في: تهذيب الكمال (18/342) في ترجمة ابن جُريج: وروى عن: ...، وعكرمة مولى ابْن عَبَّاس (ت) ولم يسمع منه).
وقال ابنُ حجر في: فتح الباري (5/138): (قَالَ الْأَئِمَّةُ: إِنَّهُ لَمْ يَسْمَعْ مِنْ مُجَاهِدٍ، وَلَا مِنْ عِكْرِمَةَ، وَإِنَّمَا أَرْسَلَ عَنْهُمَا).
- وأخرجه: ابنُ أبي حاتمٍ في: التفسير (3/872)، رقم (4844)، من طريق محمد بن ثور()، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، قَالَ ابْنُ الْعَبَّاسِ: ﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا﴾ [النساء: 7] قَالَ: نَزَلَتْ فِي أُمِّ كُلْثُومٍ، وَبِنْتِ أُمِّ كَحْلَةَ ()، وَثَعْلَبَةَ بْنِ أَوْسٍ، وَسُوَيْدٍ كَانَ أَحَدُهُمْ زَوْجَهَا وَالْآخَرُ عَمَّ وَلَدِهَا.
وإسنادُه ضعيفٌ؛ لانقطاعه، أو إعضاله، قال الحافظُ العلائي في: جامع التحصيل (ص229) في الكلام على ابن جُريجٍ: (ذكر ابن المديني أنه لم يلق أحدًا من الصحابة).
- ما أخرجه: ابنُ سعدٍ في: الطبقات الكبرى (5/304)، رقم (6382)- طبعة مكتبة الخانجي- قَالَ: أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ قَالَ: وَحَدَّثَنِي مُوسَى بْنُ عُبَيْدَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ كَعْبٍ الْقُرَظِيِّ قَالَ: كَانَ الرَّجُلُ إِذَا تُوُفِّيَ عَنِ امْرَأَتِهِ كَانَ ابْنُهُ أَحَقَّ بِهَا أَنْ يَنْكِحَهَا إِنْ شَاءَ إِنْ لَمْ تَكُنْ أُمَّهُ، وينكحها من شاء، فلما مات أبو قيس بن الأسلت قام ابنه مِحصن بن أبي قيس، فورث نكاح امرأته، ولم يورثها من المال شيئًا، ولم ينفق عليها، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقَالَ: ارجعي لعل الله يُنزل فيك شيئًا، فنزلت هذه الآية ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها﴾ ونزلت ﴿ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن﴾إلى آخر الآية.
مرسلٌ ضعيفُ الإسناد جدًّا؛ فيه: مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ وَاقِدٍ الواقديُّ: متروكٌ مع سعة علمه [تقريب التهذيب (ص498)].
وفي الصحيح ما يُغني عنه من حديث أبي أمامة بن سهل بن حُنيف، ومرسل عكرمة [ينظر: الصحيح المسند من أحاديث المواريث].
ما جاء في الميراث بالحلف والمؤاخاة ونسخ ذلك
- ما أخرجه: ابن سعد في: الطبقات (1/238)، من طريق الزُّهْرِيِّ، ومُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ التَّيْمِيِّ، وإِبْرَاهِيمَ بْنِ يَحْيَى بْنِ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ، وضَمْرَةَ بْنِ سَعِيدٍ، قَالُوا: لَمَّا قَدِمَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم الْمَدِينَةَ آخَى بَيْنَ الْمُهَاجِرِينَ بَعْضَهُمْ لِبَعْضٍ، وَآخَى بَيْنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ آخَى بَيْنَهُمْ عَلَى الْحَقِّ وَالْمُؤَاسَاةِ، وَيَتَوَارَثُونَ بَعْدَ الْمَمَاتِ، دُونَ ذَوِي الْأَرْحَامِ، وَكَانُوا تِسْعِينَ رَجُلًا: خَمْسَةٌ وَأَرْبَعُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينِ، وَخَمْسَةٌ وَأَرْبَعُونَ مِنَ الْأَنْصَارِ، وَيُقَالُ: كَانُوا مِائَةً خَمْسُونَ مِنَ الْمُهَاجِرِينِ، وَخَمْسُونَ مِنَ الْأَنْصَارِ، وَكَانَ ذَلِكَ قَبْلَ بَدْرٍ، فَلَمَّا كَانَتْ وَقْعَةُ بَدْرٍ، وَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى ﴿وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم﴾ فَنَسَخَتْ هَذِهِ الْآيَةُ مَا كَانَ قَبْلَهَا، وَانْقَطَعَتِ الْمُؤَاخَاةُ فِي الْمِيرَاثِ، وَرَجَعَ كُلُّ إِنْسَانٍ إِلَى نَسَبِهِ وَوَرِثَهُ ذَوُو رَحِمِهِ».
وفيه محمد بن عمر الواقديُّ: متروكٌ مع سعة علمه [تقريب التهذيب (ص498)].
- ما أخرجه: ابن عساكر في: تاريخ دمشق (25/66)، من طريق عبد الله بن زياد بن سمعان، عن الزُّهريِّ، قال «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، مَقْدَمَهُ المدينة مهاجرًا قد آخَى بَيْنَ الْمُهَاجِرِينَ وَالْأَنْصَارِ يَتَوَارَثُونَ دُونَ ذَوِي الْأَرْحَامِ، حتى نزلت آية الفرائض ﴿وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله﴾، فآخى بين طلحة بن عُبَيد الله، وبين أبي أيوب خالد بْن زيد.
وإسنادُه ضعيفٌ جدًّا: فيه عَبْدُ اللَّهِ بْنُ زِيَادِ بنِ سُليمانَ بْنِ سَمْعَانَ [وقد ينسب إلى جده]: متروكٌ، اتهمه بالكذب أبو داود وغيره [تقريب التهذيب (ص303)]، ثم إنه مرسلٌ أو معضلٌ.
ويغني عن هذه المراسيل الضعيفة ما في صحيح البُخاري من حديث عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما.
- ما أخرجه: أبو داود، كتابُ الفرائض، بَابُ نَسْخِ مِيرَاثِ الْعَقْدِ بِمِيرَاثِ الرَّحِمِ (3/128)، رقم (2923)، وابنُ أبي حاتم في: التفسير (3/938)، رقم (5238)، وأبو نعيم في: معرفة الصحابة (6/3510)، رقم (7950)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ اللقطة، بَابُ ذِكْرِ بَعْضِ مَنْ صَارَ مُسْلِمًا بِإِسْلَامِ أَبَوَيْهِ أَوْ أَحَدِهِمَا مِنَ أَوْلَادِ الصَّحَابَةِ رضي الله عنهم (6/336)، رقم (12148)، وأبو موسى المديني، كما في: أسد الغابة لابن الأثير (7/327)، والذَّهبيُّ في: معجم الشيوخ (1/210)، من طريق مُحَمَّد بْن سَلَمَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، عن داود بن حُصَيْنٍ قَالَ: كُنْتُ أَقْرَأُ عَلَى أُمِّ سَعْدٍ بِنْتِ الرَّبِيعِ - وَكَانَتْ يَتِيمَةً فِى حِجْرِ أَبِي بَكْرٍ- فَقَرَأْتُ (وَالَّذِينَ عَاقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ) فَقَالَتْ: لاَ تَقْرَأْ (وَالَّذِينَ عَاقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ) وَلَكِنْ ﴿والذين عقدت أيمانكم﴾، إِنَّمَا نَزَلَتْ فِى أَبِي بَكْرٍ وَابْنِهِ عَبْدِالرَّحْمَنِ حِينَ أَبَى الإِسْلاَمَ، فَحَلَفَ أَبُو بَكْرٍ أَلاَّ يُوَرِّثَهُ، فَلَمَّا أَسْلَمَ أَمَرَ اللَّهُ تَعَالَى نَبِيَّهُ عليه السلام أَنْ يُؤْتِيَهُ نَصِيبَهُ. 
قال أبو داود: زَادَ عَبْدُ الْعَزِيزِ: فَمَا أَسْلَمَ حَتَّى حُمِلَ عَلَى الإِسْلاَمِ بِالسَّيْفِ. 
وعند البيهقيِّ: (فَحَلَفَ أَبُو بَكْرٍ رضي الله عنه أَنْ لَا يُوَرِّثَهُ، فَلَمَّا أَسْلَمَ أَمَرَهُ نَبِيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُؤْتِيَهُ نَصِيبَهُ).
وقَالَ أَبُو دَاوُدَ مَنْ قَالَ (عَقَدَتْ) جَعَلَهُ حِلْفًا، وَمَنْ قَالَ (عَاقَدَتْ) جَعَلَهُ حَالِفًا، وَالصَّوَابُ حَدِيثُ طَلْحَةَ (عَاقَدَتْ).
والحديثُ ذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/511)، وعزاه لأبي داود، وابن أبي حاتمٍ.
وقال المنذري في: (مختصره) ( 4/189): (في إسناده محمد بن إسحاق).
وضعفه الألباني في: ضعيف سنن أبي داود (507)، وقال: (إسناده ضعيف؛ لعنعنة ابن إسحاق، وبه أعله المنذريُّ).
وقال أيضًا: (وهذا إسناد ضعيف، رجاله كلهم ثقات؛ إلا أن ابن إسحاق مدلس، وقد عنعنه).
وضعَّفه الشيخ مصطفى العدوي في: تخريج تفسير ابن كثير (4/14)، فقال: (وفيه محمدُ بنُ إسحاق، رمي بالتدليس، ولم يُصرِّح في الإسناد، وفيه: داود بن الحُصين، متكلَّمٌ فيه، والظاهرُ الإرسال، والله أعلم).
- ما أخرجه: الطبري (8/280)، رقم (9288)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (4/303)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/430)، رقم (12531)، من طرقٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ الزُّهريِّ، عَن سَعِيد بْن الْمُسَيِّبِ: أَنَّ اللَّهَ قَالَ: ﴿ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شيء شهيدا﴾. قَالَ سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيِّبِ: إِنَّمَا نَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ فِي الَّذِينَ كَانُوا يَتَبَنُّونَ رِجَالًا غَيْرَ أَبْنَائِهِمْ وَيُوَرِّثُونَهُمْ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ فِيهِمْ، فَجَعَلَ لَهُمْ نَصِيبًا فِي الْوَصِيَّةِ، وَرَدَّ الْمِيرَاثَ إِلَى الْمَوَالِي فِي ذَوِي الرَّحِمِ وَالْعَصَبَةِ، وَأَبَى اللَّهُ لِلْمُدَّعِينَ مِيرَاثًا مِمَّنِ ادَّعَاهُمْ وَتَبَنَّاهُمْ، وَلَكِنَّ اللَّهَ جَعَلَ لَهُمْ نَصِيبًا فِي الْوَصِيَّةِ».
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/511)، وعزاه لابن جرير والنحَّاس.
وهو مرسلٌ.
- ما أخرجه: الطبرانيُّ في: المعجم الكبير (6/240)، رقم (6102)، من طريق أبِي الصَّبَّاحِ عَبْد الْغَفُورِ بْن سَعِيدٍ الْأَنْصَارِيّ، عَنْ أَبِي هَاشِمٍ الرُّمَّانِيِّ، عَنْ زَاذَانَ، عَنْ سَلْمَانَ، قَالَ: أَمَرَنَا نَبِيُّ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ نَفْدِيَ سَبَايَا الْمُسْلِمِينَ، ونُعْطِيَ سَائِلَهُمْ، ثُمَّ قَالَ: «مَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ، وَمَنْ تَرَكَ دَيْنًا فَعَلَيَّ، وَعَلَى الْوُلَاةِ مِنْ بَعْدِي، مِنْ بَيْتِ مَالِ الْمُسْلِمِينَ».
إسناده واهٍ؛ فيه أَبُو الصَّبَّاحِ عَبْدُ الْغَفُورِ بْنُ سَعِيدٍ الوَاسِطِيُّ الأنصاريُّ، متروكُ الحديثِ، وقال ابنُ حبَّان: (كَانَ مِمَّن يضع الحَدِيث على الثِّقَات على كَعْب وَغَيره، لَا يحل كِتَابَة حَدِيثه، وَلَا الذّكر عَنْهُ إِلَّا عَلَى جِهَة التَّعَجُّب) ().
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (5/332)، رقم (9704)، وقال:  (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ، وَفِيهِ عَبْدُ الْغَفُورِ أَبُو الصَّبَّاحِ، وَهُوَ: مَتْرُوكٌ).
وقال ابن المُلقِّنِ في: البدر المُنير (6/717): (وعبد الغفور هَذَا تَرَكُوهُ، وَنسب إِلَى الْوَضع). 
وقال في: خلاصة البدر المُنير (2/92): (أخرجه الطبراني في أكبر معاجمه، من رواية سلمان بإسناد واهٍ).
وقال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (3/119): (وفيه: عبد الغفور بْنُ سَعِيدٍ الْأَنْصَارِيُّ: مَتْرُوكٌ، وَمُتَّهَمٌ أَيْضًا).
وقال الصنعاني في: سبل السلام (2/89): (وَفِيهِ رَاوٍ مَتْرُوكٌ وَمُتَّهَمٌ).
وقال الشوكاني في: نيل الأوطار (5/283): (وَفِي إسْنَادِهِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سَعِيدٍ الْأَنْصَارِيُّ: مَتْرُوكٌ وَمُتَّهَمٌ).
وللشطر الأول من الحديث شواهدُ من حديث أبي هريرة، وجابر، وأنس، والمقدام بن معدي كربٍ، وهو في: الصحيح المسند من أحاديث المواريث، أما بقية الحديثِ فلا يصحُّ.
***
ما جاء في أن حليف القوم منهم
رُويَ هذا المعنى مِنْ حَدِيثِ: رِفَاعَةَ بْنِ رَافِعٍ الزُّرَقِيِّ، وعَمْرِو بْنِ عَوْفٍ، وعُتْبَةَ بْنِ غَزْوَانَ، وَأَبِي هُرَيْرَةَ، رضي الله عنهم:
أَمَّا حَدِيثُ رِفَاعَةَ بْنِ رَافِعٍ رضي الله عنه:
- فأخرجه: ابن أبي شيبة في: المصنف (5/318)، رقم (26484)، و(6/402)، رقم (32383)، وأحمد في: المسند (31/326)، رقم (18992)، و(18993)، و(18994)، والبخاري في: الأدب المفرد (ص43)، رقم (75)، وابن أبي عاصمٍ في: السنة (2/635)، رقم (1507)، والطبراني في: الكبير (5/45)، رقم (4544)، و(4545)، و(4546)، و(4547)، والحاكم في: المستدرك (2/358)، رقم (3266)، وغيرُهم، من طرقٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُثْمَانَ بْنِ خُثَيْمٍ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ عُبَيْدِ بْنِ رِفَاعَةَ بْنِ رَافِعٍ الزُّرَقِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: قَال رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: “مَوْلَى الْقَوْمِ مِنْهُمْ، وَابْنُ أُخْتِهِمْ مِنْهُمْ، وَحَلِيفُهُمْ مِنْهُمْ”.
وفي روايةٍ لأحمد وغيره: “ابْنُ أُخْتِكُمْ مِنْكُمْ، وَحَلِيفُكُمْ مِنْكُمْ، وَمَوْلَاكُمْ مِنْكُمْ”.
وفي روايةٍ أخرى: “حَلِيفُنَا مِنَّا، وَمَوْلَانَا مِنَّا، وَابْنُ أُخْتِنَا مِنَّا”.
وعند بعضهم مطوَّلًا، وفيه قصَّة.
قال الحاكم: (صَحِيحُ الْإِسْنَادِ وَلَمْ يُخْرِجَاهُ)، ووافقه الذَّهبيُّ!.
فتعقَّبهما الشيخ الألبانيُّ بقوله: (وقال الحاكم: “صحيح الإسناد”! ووافقه الذهبي! وهو القائل في إسماعيل هذا: “ما علمت روى عنه سوى عبد الله بن عثمان بن خثيم”. ولهذا قال الحافظ “مقبول”. يعني عند المتابعة، وإلا فلين الحديث).
وحسَّنه الشيخ الألباني في: صحيح الأدب المفرد (55)، وضعَّفه في: السلسلة الضعيفة (1716)!!!، وضعَّفه أيضًا شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند دون ذكر المولى وابن الأخت فله شواهدُ.
قلنا: إسناده ضعيفٌ؛ لجهالة إِسْمَاعِيل بْن عُبَيْدِ بْنِ رِفَاعَةَ بْنِ رَافِعٍ الزُّرَقِيّ: فإنه لم يرو عنه غير عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُثْمَانَ بْنِ خُثَيْمٍ ()، ولم يوثقه غيرُ ابن حبَّان()، وقال عنه الذَّهبيُّ ()، وابنُ حجر (): مقبولٌ، زاد الذَّهبيُّ: لم يترك، فالإسناد ضعيفٌ؛ لجهالة إسماعيل، وبقية رجال الإسناد ثقاتٌ.
وأما قولُه صلى الله عليه وسلم: “مَوْلَى الْقَوْمِ مِنْهُمْ، وَابْنُ أُخْتِهِمْ مِنْهُمْ”، فله شواهدُ من حديث: أنس بن مالكٍ، وأبي رافعٍ، وعبد الله بن عبَّاسٍ، ومهران مولى النبي صلى الله عليه وسلم، رضي الله عنهم أجمعين.
وحديثُ أنس بن مالكٍ في صحيح البخاريِّ، وقد خُرِّجت هذه الأحاديثُ في: الصحيح المسند من أحاديث المواريث.
وأَمَّا حَدِيثُ عمرو بن عوفٍ رضي الله عنه:
- فأخرجه: ابن أبي شيبة في: المصنف، كما في: إتحاف الخيرة للبوصيري (5/9)، رقم (4147)، وفي (5/508)، رقم (5141)، والدارمي في: السنن (3/1644)، رقم (2570)، والطبراني في: المعجم الكبير (17/12)، رقم (2)، وغيرُهم، من طرقٍ، عَنْ كَثِيرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «مَوْلَى الْقَوْمِ مِنْهُمْ، وَحَلِيفُ الْقَوْمِ مِنْهُمْ، وَابْنُ أُخْتِ الْقَوْمِ مِنْهُمْ».
وعند الطبرانيِّ فِيه قصَّة مطوَّلةٌ. 
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (5/194)، رقم (8986)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ، وَفِيهِ كَثِيرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو الْمُزَنِيُّ، وَهُوَ: ضَعِيفٌ، وَقَدْ حَسَّنَ لَهُ التِّرْمِذِيُّ، وَبَقِيَّةُ رِجَالِهِ ثِقَاتٌ).
وذكره: ابنُ حجر في: الدراية في تخريج أحاديث الهداية (2/193): وزاد نسبتَه إلى: إِسْحَاق بن راهويه، وَإِبْرَاهِيم الْحَرْبِيِّ.
وقال البوصيري في: إتحاف الخيرة (5/9)، رقم (4147): (هَذَا إِسْنَادٌ ضَعِيفٌ؛ لِضَعْفِ كَثِيرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْمُزَنِيِّ).
وقال أيضًا في (5/508)، رقم (5141): (هَذَا إِسْنَادٌ ضَعِيفٌ، كَثِيرٌ: ضَعَّفَهُ أَبُو حاتمٍ، وأبو زرعة، والنسائيُّ، والدارقطنيُّ، وغيرهم، وقال الشافعي: ركن من أركان الكذب. وقال ابن حبان: روى عن أبيه، عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية عنه إلا على جهة التعجب. وقال ابن عبد البر: مجمع على ضعفه).
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند: (31/327): (وفي إسناده كثير بن عبد الله بن عمرو، وهو: متروكٌ).
وصححه الشيخ الألباني في: صحيح الجامع (3156)!.
قلنا: إسناده ضعيفٌ جدًّا، فيه: كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المُزنيُّ: قال الذَّهبيُّ في: الكاشف (2/145): (واهٍ)، وقال في: المغني (2/531): (متروكٌ). وقال ابنُ حجر في: تقريب التهذيب (ص460): (ضعيفٌ، أفرط من نسبه إلى الكذب).
وأما قولُه صلى الله عليه وسلم: “مَوْلَى الْقَوْمِ مِنْهُمْ، وَابْنُ أُخْتِ القَومِ مِنْهُمْ”، فله شواهدُ من حديث: أنس بن مالكٍ، وأبي رافعٍ، وعبد الله بن عبَّاسٍ، ومهران مولى النبي صلى الله عليه وسلم، كما سبق.
وأَمَّا حَدِيثُ عُتبة بن غزوان رضي الله عنه:
- فأخرجه: ابن أبي عاصمٍ في: الآحاد والمثاني (1/232)، رقم (302)، والطبراني في: الكبير (17/118)، رقم (291)، والحاكم في: المستدرك، كتاب معرفة الصحابة، بابُ ذِكْر مَنَاقِبِ عُتْبَةَ بْنِ غَزْوَانَ... (3/293)، رقم (5140)، وغيرُهم، من طريق عَبْد الْمَلِكِ بْن بَشِيرٍ السَّامِيّ، قال: حدثنا عُمَرُ أَبُو حَفْصٍ، ثنا عُتْبَةُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ غَزْوَانَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عُتْبَةَ بْنِ غَزْوَانَ رضي الله عنه، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ يَوْمًا لِقُرَيْشٍ: «هَلْ فِيكُمْ مَنْ لَيْسَ مِنْكُمْ؟» قَالُوا: ابْنُ أُخْتِنَا عُتْبَةُ بْنُ غَزْوَانَ. قَالَ: «ابْنُ أُخْتِ الْقَوْمِ مِنْهُمْ، وَحَلِيفُ الْقَوْمِ مِنْهُمْ».
قال الحاكم: (ذِكْرُ عُتْبَةَ بْنِ غَزْوَانَ فِي هَذَا الْحَدِيثِ غَرِيبٌ جِدًّا وَفَضَائِلُهُ كَثِيرَةٌ، وَهَذَا مِنْ أَجْلِ فَضَائِلِهِ، وَمَسَانِيدُ عُتْبَةَ بْنِ غَزْوَانَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَزِيزَةٌ).
وقال الذَّهبيُّ في “التلخيص”: إسناده مظلمٌ.
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (1/196): (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي: الْكَبِيرِ، وَهُوَ مِنْ رِوَايَةِ عُتْبَةَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ غَزْوَانَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عُتْبَةَ، وَلَمْ أَرَ مَنْ ذَكَرَ عُتْبَةَ وَلَا إِبْرَاهِيمَ).
والحديثُ: أخرجه: ابن سعدٍ في: الطبقات الكبرى (7/5)، قَالَ: أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ، حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ شُرَحْبِيلَ العَبْدَرِيُّ، عَنْ مُصْعَبِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ شُرَحْبِيلَ –يَعْنِي: ابْنَ حَسَنَةَ-، عَنْ عُتْبَةَ بْنِ غَزْوَانَ، فَذَكَرَهُ.
وإسناده ضعيفٌ جدًّا؛ فيه: مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ وَاقِدٍ الواقديُّ: متروكٌ مع سعة علمه [تقريب التهذيب (ص498)].
وأما قولُه صلى الله عليه وسلم: “ابْنُ أُخْتِ القَومِ مِنْهُمْ”، فله شواهدُ، كما سبق.
وأَمَّا حَدِيثُ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه:
- فأخرجه: البزَّار في: المسند- البحر الزخار- (14/390)، رقم (8124)، وكما في: كشف الأستار (1/118)، رقم (219)، قال: حَدَّثَنَا زُرَيْقُ بْنُ السَّخْتِ، حدثنا مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ وَاقِدٍ، عَنْ كَثِيرِ بْنِ زَيْدٍ، عَنِ الْوَلِيدِ بْنِ رَبَاحٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «حَلِيفُ الْقَوْمِ مِنْهُمْ، وَمَوْلَى الْقَوْمِ مِنْهُمْ، وَابْنُ أُخْتِ الْقَوْمِ مِنْهُمْ».
وإسناده ضعيفٌ جدًّا؛ فيه: مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ بْنِ وَاقِدٍ الواقديُّ: متروكٌ [تقريب التهذيب (ص498)].
وأما قولُه صلى الله عليه وسلم: “ومَوْلَى الْقَوْمِ مِنْهُمْ، وَابْنُ أُخْتِ القَوْم مِنْهُمْ”، فله شواهدُ، كما سبق.
- ما أخرجه: الْحَارِثُ بْنُ أَبِي أُسَامَةَ في: المسند، كما في: بغية الباحث (2/860)، رقم (916)، قال: حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ الطَّبَّاعِ، ثنا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ لَهِيعَةَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «أَوْفُوا الْحُلَفَاءَ عُهُودَهُمُ الَّذِي عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ»، قَالُوا: وَمَا عَقْدُهُمْ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ قَالَ: «الْعَقْلُ عَنْهُمْ وَالنَّصْرُ عَنْهُمْ».
وإسنادُه ضعيفٌ؛ فيه عبدُ اللهُ بنُ لهيعة الحضرمي المصري: ضعيفٌ لسوء حفظه. [وينظر: تقريب التهذيب (ص319)].
***
قسمة المواريث والعدل فيها
- ما أخرجه: الطبراني في: المعجم الكبير (8/282)، رقم (8082)، من طريقِ الْعَلَاء بْن سُلَيْمَانَ الرَّقِّيّ، عَنِ الْخَلِيلِ بْنِ مُرَّةَ، عَنْ أَبِي غَالِبٍ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «اضْمَنُوا لِي سِتَّ خِصَالٍ أَضْمَنُ لَكُمِ الْجَنَّةَ». قَالُوا: وَمَا هُنَّ يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَالَ: «لَا تَظْلِمُوا عِنْدَ قِسْمَةِ مَوَارِيثِكُمْ، وَأَنْصِفُوا النَّاسَ مِنْ أَنْفُسِكُمْ، وَلَا تَجْبُنُوا عِنْدَ قِتَالِ عَدُوِّكُمْ، وَلَا تَغُلُّوا غَنَائِمَكُمْ، وَامْنَعُوا ظَالِمَكُمْ مِنْ مَظْلُومِكُمْ».
وإسنادُه ضعيفٌ؛ فيه: العلاء بْن سليمان الرَّقِّيُّ: قال عنه أبو حاتمٍ: ليس بالقويِّ. وقال الهيثميُّ: ضعيفٌ. وقال عنه ابنُ عديٍّ: (منكر الحديث، ويأتي بمتون ولها أسانيد، لا يتابعه عَلَيْهَا أحدٌ). وَقَالَ الْأَزْدِيُّ: (سَاقِطٌ، لَا تحل الرِّوَايَة عَنهُ). [ينظر ترجمته في: الجرح والتعديل (6/356)، الكامل لابن عدي (6/384)، الضعفاء لابن الجوزي (2/187)، المغني في الضعفاء (2/440)، ميزان الاعتدال (3/101)، لسان الميزان (4/184)].
وفيه أيضًا: الخليل بن مرة الضُّبَعي: قال ابنُ معين، والنسائيُّ، وابنُ حجر: ضعيفٌ [ينظر: تهذيب الكمال (8/344-345)، تقريب التهذيب (ص196)].
 (تنبيه): سقطت الخصلة السادسة من الحديث، وقد نبه على ذلك: الهيثميُّ، والألبانيُّ.
أحكام العلماء على الحديث:
رمز السيوطي لحُسنه في الجامع الصغير، كما في: فيض القدير للمناوي (1/535).
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/138-139): (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الْكَبِيرِ، وَفِيهِ الْعَلَاءُ بْنُ سُلَيْمَانَ الرَّقِّيُّ، وَهُوَ: ضَعِيفٌ).
وقال المناوي في: التيسير بشرح الجامع الصغير (1/162): (وَهُوَ ضَعِيفٌ، كَمَا بَينه الهيثمي وَغَيره، لَا حسن خلافًا للمؤلف).
وضعفه الألباني في: سلسلة الأحاديث الضعيفة (7019)، وفي: ضعيف الجامع (896).
وقال في: سلسلة الأحاديث الصحيحة (4/31): (قلت: والعلاء وشيخه خليل ضعيفان، وأعله الهيثميُّ في: “مجمع الزوائد” بالأول منهما فقصَّر).
***
من قطع ميراثًا عن مستحقه
- ما أخرجه: البيهقي في: شعب الإيمان (10/340)، رقم (7594)، من طريق أَحْمَد بْن يُوسُفَ السُّلَمِيّ، نا سَالِمُ بْنُ شَيْخٍ، بِالْبَصْرَةِ، نا الْخَزْرَجُ بْنُ عُثْمَانَ، عَنْ أَبِي أَيُّوبَ، مَوْلَى عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: “مَنْ قَطَعَ مِيرَاثًا فَرَضَهُ اللهُ وَرَسُولُهُ قَطَعَ اللهُ بِهِ مِيرَاثًا مِنَ الْجَنَّةِ”.
رجال الإسناد:
1- أحمد بن يوسف بن خالد الأزدي، أبو الحسن السلمي، المعروف بحمدان: حافظ ثقة، وروى له مسلمٌ [تقريب التهذيب (ص86)].
2- سالم بن شيخ البصري: لم نقف له على ترجمة، وفي تهذيب الكمال (1/523)، في ذكر شيوخ أحمد بن يوسف من يسمى: سالم بن سليمان البصري، فلعله هو، وهو أيضًا لم نقف له على ترجمةٍ.
3- الخزرج بن عثمان السعدي، أبو الخطاب البصري: روى عنه جمع، واختلف فيه، فوثقه العجليُّ، وذكره ابن حبان، وابن شاهين في: (الثقات)، وقال ابن معين: صالح، وقال أبو داود: شيخ بصري، وضعفه الأزدي، وقال الدارقطني: يترك، قلنا: فمثله يعتبر به ويحتمل التحسين في المتابعات والشواهد. [ينظر: تهذيب الكمال (8/241)، تقريب التهذيب (ص193)].
4- أبو أيوب مولى عثمان بن عفَّان: هو: عبد الله بن أبي سليمان الأموي: صدوقٌ [تقريب التهذيب (307).
لكن قال البرقاني: قلت لَهُ، يَعْنِي: الدَّارَقُطنِيّ: أحمد بن يونس، عن الخزرج بن عثمان، عَن أَبِي أيوب، عَن أبي هُرَيْرة؟ فقال: الخزرج بصري يترك، وأبو أيوب عَن أبي هُرَيْرة جماعةٌ، ولكن هذا مجهول”.
قلنا: وهو كما قال ابنُ حجر رحمه الله، وأما تجهيل الدارقطني له فلا أدري ما وجهه، فالرجل قد عرفه غير واحد، ووثقه ابن معين وابن حبان، وغيرُهما، والله تعالى أعلم بالصواب.
5- أبو هريرة رضي الله عنه: صحابيٌّ جليلٌ.
فالإسناد ضعيفٌ من أجل جهالة سالم بن شيخ البصري.
- ما أخرجه: سعيدُ بن منصور (1/118)، رقم (285)،- واللفظ له-، وابنُ أبي شيبة في: المصنف (6/240)، رقم (31041)، من طريق أَبِي سَلَمَةَ سُلَيْمَانَ الْكِنَانِيِّ الحِمصِي، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ مُوسَى، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ قَطَعَ مِيرَاثًا فَرَضَهُ اللَّهُ، قَطَعَ اللَّهُ مِيرَاثَهُ مِنَ الْجَنَّةِ».
وعند ابن أبي شيبة بلفظ: «مَنْ أَبْطَلَ مِيرَاثًا فَرَضَهُ اللَّهُ فِي كِتَابِهِ، أَبْطَلَ اللَّهُ مِيرَاثَهُ مِنَ الْجَنَّةِ».
وعزاه السيوطي في: الجامع الكبير إلى: سعيد بن منصور، عن سليمان بن موسى مرسلًا.
رجال الإسناد:
1- أبو سلمة سليمان بنُ سليم الكناني الحمصي القاضي: ثقةٌ. [تقريب التهذيب (ص251)].
2- سليمان بن موسى هو الدمشقيُّ، الأشدق: تابعيٌّ صغيرٌ، وأكثر روايته عن التابعين، وهو: صدوق فقيه، في حديثه بعض لين، وخولط قبل موته بقليل، وروى له مسلمٌ. [تقريب التهذيب (ص255)].
فالإسناد ضعيفٌ من أجل الإرسال، وعدم معرفة من رواه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم.
- ما أخرجه: سعيدُ بن منصور (1/118)، رقم (286)، من طريق نَافِع بْن فَضَالَةَ، عَنِ النَّضْرِ بْنِ شُفَيٍّ، عَنْ عِمْرَانَ بْنِ سُلَيْمٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ قَطَعَ مِيرَاثًا فَرَضَهُ اللَّهُ قَطَعَ اللَّهُ مِيرَاثَهُ فِي الْجَنَّةِ».
رجال الإسناد:
1- نافع بن فضالة: لم نقف له على ترجمةٍ.
2- النضر بن شُفَيّ: قال الدارقطني: (يُعَدُّ في الشَّامِيين، حديثه عند الحمصيين، رَوَى عَنْه: ثَوْر بن يَزِيد، وغَيْره، ذكره البُخَاريّ في باب نصر، وذلك وهمٌ منه).
ذكره ابنُ حبَّان في: الثقات، على عادته في توثيق المجاهيل. وقال ابن القطان: النضر بن شفي مجهول جدًّا. وقال الذَّهبيُّ: لا يدري من ذا؟! والخلاصةُ: مجهولُ الحال.
 [ينظر ترجمته في: التاريخ الكبير (8/105)، الجرح والتعديل (8/466)، الثقات لابن حبان (7/538)، وهو في هذه الكتب الثلاثة باسم نصر، المؤتلف والمختلف للدارقطني (4/2215)، ميزان الاعتدال (1/653)، ذيل ميزان الاعتدال (ص200)، لسان الميزان (6/153)، و(6/161)].
3- عمران بن سليم: أكثر من راوٍ تسمى بهذا الاسم، ولكن الأغلب أنه مراد هو: عمران بن سليم الكلاعي، القاضي، الحمصي، من الثالثة، قال عنه مكحول: “ما ترك عمران بالشام قاضيًا مثله” سكت عنه البخاري وابن أبي حاتم، وذكره ابن حبان في “الثقات”. [ينظر ترجمته في: التاريخ الكبير (6/412)، التاريخ الأوسط (1/272)، الجرح والتعديل (6/299)، الثقات (5/219)، المعجم الصغير لرواة الإمام ابن جرير (1/416)].
فالحديثُ مرسلٌ ضعيفُ الإسناد؛ لجهالة أغلب رواته.
- ما أخرجه: ابن ماجه، كما عزاه إليه السخاوي في: المقاصد الحسنة (ص648)، رقم (1128):  فقال: حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن أبيه، عن أنس رفعه: “من فر عن ميراث وارثه، قطع اللَّه ميراثه من الجنة يوم القيامة”.
فيه: عبد الرحمن بن زيد العمي: قال ابنُ معين: ليس بشيءٍ، [التاريخ لابن معين برواية الدوري (4/217)].
وأبوه زيدُ بن الحواري العمي البصري: قال ابن حجر: ضعيفٌ [تقريب التهذيب (ص223)].
وقال السخاوي، والعجلوني في: كشف الخفاء ومزيل الإلباس عما اشتهر من الأحاديث على ألسنة الناس (1/341)، رقم (1092): ومحمد الأمير المالكي في: النخبة البهية في الأحاديث المكذوبة على خير البرية (ص122): (ضعيفٌ جدًّا).
وضعَّفه الألباني في: ضعيف الجامع (5723)، ضعيف الترغيب والترهيب (2040).
تنبيه: لم نقف على هذا الحديث عند ابن ماجه، بل ولا أحدٍ من أصحاب الكتب المشهورة.
- حَدِيث: (مَنْ زَوَى مِيرَاثًا عَنْ وَارِثِهِ، زَوَى اللَّه عَنْهُ مِيرَاثَهُ مِنَ الْجَنَّةِ).
أورده الديلمي في: مسند الفردوس (3/548)، رقم (713)، بلا إسناد.
وقال السخاوي في: المقاصد الحسنة (ص648)، رقم (1128)، والعجلوني في: كشف الخفاء (2/251) رقم (2492)، والشوكاني في: الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة (1/264)، ومحمد الأمير المالكي في: النخبة البهية في الأحاديث المكذوبة على خير البرية (ص119)، ومحمد بن درويش الحوت الشافعي في: أسنى المطالب في أحاديث مختلفة المراتب (ص271): (لا يصحُّ)
وَمعنى زوى: أبعد.
- حديث: “حارم وارثه من أهل النار”.
- حديثُ: “من حرم وارثًا إرثه حرمه الله الجنة”. 
- حديث: “من حرم وارثًا ميراثه حرمه الله الجنة).
لم نقف لهم على أسانيد.
وقال العجلوني في: كشف الخفاء ومزيل الإلباس عما اشتهر من الأحاديث على ألسنة الناس (1/341)، رقم (1092) عن الحديثين: (لم يصح).
وينظر أيضًا: كشف الخفاء (2/309)، رقم (2782).
***
ما جاء في ميراث أهل الملل
- ما أخرجه: النسائيُّ في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بابُ الصَّبِيُّ يُسْلِمُ أَحَدُ أَبَوَيْهِ (6/126)، رقم (6356)، وابنُ عدي في: الكامل (7/460)، والدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/130)، رقم (4081)، والحاكم في: المستدرك (4/383)، رقم (8007)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بَابُ لَا يَرِثُ الْمُسْلِمُ الْكَافِرَ، وَلَا الْكَافِرُ الْمُسْلِمَ (6/358)، رقم (12227)، والمزيُّ في: تهذيب الكمال (26/228)، من طريق مُحَمَّد بْن عَمْرٍو الْيَافِعِيّ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «لَا يَرِثُ الْمُسْلِمُ النَّصْرَانِيَّ، إِلَّا أَنْ يَكُونَ عَبْدَهُ أَوْ أَمَتَهُ».
ضعيفٌ، معلولٌ.
قَالَ ابنُ عديٍّ: (لا يرويه، عنِ ابْنِ جُرَيج غَيْرُ مُحَمد بْنِ عَمْرو).
قال الحاكم: (مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرٍو هَذَا هُوَ الْيَافِعِيُّ، مِنْ أَهْلِ مِصْرَ: صَدُوقُ الْحَدِيثِ، صَحِيحٌ)، ووافقه الذَّهبيُّ.
لكن قال الحافظُ ابن حجر في حال اليافعي: (صدوقٌ، له أوهامٌ). [تقريب التهذيب (ص500)].
وقال ابنُ عديٍّ: (يحدث عنه ابن وهبٍ، فِي حديثه مناكير)، وساق له هذا الحديثَ من مناكيره.
وقد خالفه عبد الرزَّاق، فقال: أنا ابْنُ جُرَيْجٍ، أَخْبَرَنِي أَبُو الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ، قَالَ: «لَا يَرِثُ الْيَهُودِيُّ وَلَا النَّصْرَانِيُّ الْمُسْلِمَ، وَلَا يَرِثُهُمْ إِلَّا أَنْ يَكُونَ عَبْدَ الرَّجُلِ أَوْ أَمَتَهُ». 
- أخرجه: الدارقطني (5/131)، رقم (4082)، وقال: (مَوْقُوفٌ، وَهُوَ الْمَحْفُوظُ).
وقال في: العلل (13/351)، رقم (3235): (يَرْوِيهِ ابْنُ جُرَيْجٍ، وَاخْتُلِفَ عَنْهُ؛
فَرَوَاهُ محمد بن عمرو اليافعيُّ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مَرْفُوعًا (). وَغَيْرُهُ يَرْوِيهِ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جابر، موقوفا، والموقوف أصح).
وقال أبو الحسن بن القطَّان في: بيان الوهم والإيهام (3/538-539): (علته أَن هَذَا الرجل مَجْهُول الْحَال، لَا يعرف إِلَّا بِرِوَايَة ابْن وهب عَنهُ...، وَالْمَقْصُود أَن تعلم أَن هَذَا الرجل لم تنقل لنا عَدَالَته.
ثمَّ هُوَ قد خَالفه فِيهِ عبد الرَّزَّاق؛ فَرَوَاهُ عَن ابْن جريج، فَوَقفهُ وَلم يرفعهُ. فَإِذن إِنَّمَا ترجح الْمَوْقُوف؛ لِأَنَّهُ عَن ثِقَة، وَالْمَرْفُوع عَمَّن لَا نعلم عَدَالَته، فَهَذِهِ علته، فَاعْلَم ذَلِك).
والحديثُ ضعفه الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (1715).
وفي الإسناد أيضًا: أبو الزبير، وهو مدلِّسٌ، وقد عنعنه.
لكن تابعه الحسن البصري، عن جابرٍ.
- أخرجه: الدارمي، كتابُ الفرائض، بَابُ: فِي مِيرَاثِ أَهْلِ الشِّرْكِ وَأَهْلِ الْإِسْلَامِ (4/1953)، رقم (3036)، و(6037)، والطبراني في: الأوسط (8/374)، رقم (8916)، والدارقطني، كتاب الفرائض (5/131)، رقم (4083)، من طريق شَرِيك، عَنْ الْأَشْعَثِ، عَنْ الْحَسَنِ، عَنْ جَابِرٍ، قَالَ: «لَا نَرِثُ أَهْلَ الْكِتَابِ وَلَا يَرِثُونَا، إِلَّا أَنْ يَمُوتَ لِلرَّجُلِ عَبْدُهُ أَوْ أَمَتُهُ».
وفي لفظٍ: «...، إِلَّا الرَّجُلُ يَرِثُ عَبْدَهُ أَوْ أَمَتَهُ». 
وعند الطبرانيِّ: «لَا نَرِثُ أَهْلَ الْكِتَابِ وَلَا يَرِثُونَا، إِلَّا أَنْ يَرِثَ الرَّجُلُ عَبْدَهُ أَوْ أَمَتَهُ، وَنَنْكِحُ نِسَاءَهُمْ وَلَا يَنْكِحُونَ نِسَاءَنَا».
وعند الدارقطنيِّ: «...، وَتَحِلُّ لَنَا نِسَاؤُهُمْ وَلَا تَحِلُّ لَهُمْ نِسَاؤُنَا».
قال الطبرانيُّ: (لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنْ أَشْعَثَ بْنِ سَوَّارٍ إِلَّا شَرِيكٌ).
وإسناده ضعيفٌ؛ الأشعث بن سوَّار الكندي: ضعيفٌ [تقريب التهذيب (ص113)]، وشريك هو: ابن عبد الله النخعي القاضي: صدوقٌ، يخطىء كثيرًا تغير حفظه منذ ولي القضاء [تقريب التهذيب (ص266)]، والحسن البصري لم يسمع من جابر، كما جزم به أكثر العلماء [ينظر:جامع التحصيل، للعلائي (ص163)، تحفة التحصيل، للعراقي (ص67-70)].
ثمَّ إنَّ الصواب المحفوظ في هذا الحديث وقفُه على جابرٍ، كما قال الدارقطنيُّ.
وضعَّفه الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (1715)، والشيخ حسين سليم أسد في تخريجه لسنن الدارمي.
- ما أخرجه: أبو داود، كتاب الفرائض، بَابُ هَلْ يَرِثُ الْمُسْلِمُ الْكَافِرَ؟ (3/126)، رقم (2913)، والطيالسي (1/462)، رقم (569)، وابنُ أبي شيبة في: المصنف (6/284)، رقم (31450)، وأحمد (36/331)، رقم (22005)، و(36/379)، رقم (22057)،- واللفظُ له-، وابن أبي عاصمٍ في السنة (2/463)، رقم (954)، ووكيع الضبيُّ في: أخبار القضاة (1/98-99)، والطبراني في: الكبير (20/162)، رقم (338)، و(339)، والحاكم في: المستدرك، كتاب الفرائض (4/383)، رقم (8006)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ اللقطة، بَابُ ذِكْرِ بَعْضِ مَنْ صَارَ مُسْلِمًا بِإِسْلَامِ أَبَوَيْهِ أَوْ أَحَدِهِمَا مِنَ أَوْلَادِ الصَّحَابَةِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ (6/338)، رقم (12153)، وفي: كتاب الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ الْمُرْتَدِّ (6/416)، رقم (12464)، والخطيب في: موضح أوهام الجمع والتفريق (2/325)، رقم (366)، والجورقاني في: الأباطيل (2/196)، رقم (550)، وابنُ الجوزي في: التحقيق (2/245)، من طُرقٍ، عَن شُعْبَةَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ أَبِي حَكِيمٍ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ يَعْمَرَ، عَنْ أَبِي الْأَسْوَدِ الدِّيلِيِّ، قَالَ: كَانَ مُعَاذٌ بِالْيَمَنِ فَارْتَفَعُوا إِلَيْهِ فِي يَهُودِيٍّ مَاتَ، وَتَرَكَ أَخَاهُ مُسْلِمًا، فَقَالَ مُعَاذٌ: إِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: “إِنَّ الْإِسْلَامَ يَزِيدُ وَلَا يَنْقُصُ” فَوَرَّثَهُ.
ولفظ الطيالسيِّ: أُتِيَ مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ فِي رَجُلٍ قَدْ مَاتَ عَلِي غَيْرِ الْإِسْلَامِ وَتَرَكَ ابْنَهُ مُسْلِمًا، فَوَرَّثَهُ مِنْهُ مُعَاذٌ، وَقَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «الْإِسْلَامُ يَزِيدُ وَلَا يَنْقُصُ».
وقال الحاكم: (هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحُ الْإِسْنَادِ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ)، ووافقه الذَّهبيُّ.
قال ابنُ حجر في: فتح الباري (12/50): (وَتُعُقِّبَ بِالِانْقِطَاعِ بَيْنَ أَبِي الْأَسْوَدِ وَمُعَاذ، وَلَكِنَّ سَمَاعَهُ مِنْهُ مُمْكِنٌ).
قلنا: رجاله ثقاتٌ، إلا أنه منقطعٌ بين أبي الأسود الدِّيليِّ- ويقال: الدؤلي-، وبين مُعاذ بن جبلٍ رضي الله عنه.
قال الدُّوريُّ في: التاريخ (4/293)، رقم (4463): (قلت ليحيى: أَبُو الْأسود الدؤَلِي يرْوي عَن معَاذ بن جبل لقِيه؟ قَالَ: لَا).
وقد اختلف فيه على عمرو بن أبي حكيم- وَهُوَ عَمْرُو بْنُ كُرْدِيٍّ الْوَاسِطِيُّ-:
- فَرَوَاهُ شُعْبَةُ، عَنْ عَمْرِو بْنِ أَبِي حَكِيمٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ يَعْمُرَ، عَنْ أَبِي الْأَسْوَدِ الدُّؤَلِيِّ، عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ، كما سبق تخريجُه.
وتابع شعبةَ على روايته تلك: عَبْدُ الْوَارِثِ بْنُ سَعِيدٍ، فرواه عَنْ عَمْرِو بْنِ أَبِي حَكِيمٍ، عَن عَبْد اللَّهِ بْن بُرَيْدَةَ، عَن يَحْيَى بْنِ يَعْمَرَ، عَن أبي الْأَسْوَدِ، -أَنَّ رَجُلًا حَدَّثَهُ-، عن معاذٍ، به، بنحوه.
أخرجه من هذا الوجه: - مُسدد، كما في: إتحاف الخيرة (3/433)، رقم (3034)، وفي: المطالب العالية (8/40)، رقم (1546)، وأبو داود (3/126)، رقم (2912)، ووكيع الضبي في: أخبار القضاة (3/305)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/338)، رقم (12154)، و(6/417)، رقم (12465)، من طريقين، عن عبد الوارث، عن عمرو بن أبي حكيم، به. إلا أنه زاد رجلا مبهمًا بين أبي الأسود ومعاذ.
قال البيهقيُّ: (وَهَذَا رَجُلٌ مَجْهُولٌ، فَهُوَ مُنْقَطِعٌ).
- وخالفهما خالدُ الحذَّاء، فرواه عَنْ عَمْرِو بْنِ أبِي حكيمٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ يَعْمَرَ، عَن مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ، بنحوه.
فأَسْقَطَ مِنَ الْإِسْنَادِ رَجُلَيْنِ: عَبْد اللَّهِ بْن بُرَيْدَةَ، وأبَا الْأَسْوَدِ الدُّؤَلِيَّ.
أخرجه من هذا الوجه: أحمد بن منيع في: المسند، كما في: إتحاف الخيرة (3/433)، رقم (3034)، والبزار (7/83)، رقم (2636)، والشاشي (3/275)، رقم (1379)، و(1380)، والطبراني في: الكبير (20/162)، رقم (340)، وأبو طاهر المخلص في: الفوائد المخلصيات (3/431)، رقم (2849)، والجورقاني في: الأباطيل (2/195)، رقم (549)، وابن عساكر في: المعجم (1/383)، وابن الجوزي في: الموضوعات (3/230)، من طرقٍ، عن حمَّاد بن سلمة، عن خالدٍ الحذَّاء، به.
- وكذا في رواية دَاوُد بْن أَبِي هِنْدٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ أبي حكيمٍ، به، بنحوه.
أخرجه من هذا الوجه: الخطيب في: موضح أوهام الجمع والتفريق (2/325-326)، والجورقاني في: الأباطيل (2/197)، رقم (551).
قال ابنُ عساكر: (وهذا حديث في سنده انقطاعٌ؛ لأن يحيى لم يدرك معاذًا).
قلنا: والواسطة بينهما هو أبو الأسود الديلي، كما سبق في الوجه الأول، من رواية شُعبة.
وقال الجورقاني في: الأباطيل (2/195): (هَذَا حَدِيثٌ بَاطِلٌ، رَوَاهُ عَنْ عَمْرِو بْنِ كُرْدِيٍّ، شَعْبَةُ بْنُ الْحَجَّاجِ، فَخَالَفَ فِيهِ خَالِدَ الْحَذَّاءَ).
والصوابُ المحفوظ في هذا الاختلاف، ما رواهُ شعبةُ، وعبدُ الوارثُ بنُ سعيد.
قال الدارقطني في: العلل (6/87)، رقم (1000): (وَلَمْ يَضْبُطِ الْإِسْنَادَ غَيْرُ شُعْبَةَ، وَعَبْدُ الْوَارِثِ). [وينظر: أطراف الغرائب والأفراد (2/134)، رقم (4364)].
أحكام العلماء على الحديث:
قال الجورقانيُّ: (وَهَذَا حَدِيثٌ بَاطِلٌ، مُضْطَرِبُ الْإِسْنَادِ وَالْمَتْنِ، وَلَيْسَ يَأْخُذُ فُقَهَاءُ أَهْلِ الْمَدِينَةِ وَلَا أَهْلِ الْعِرَاقِ وَلَا فُقَهَاءُ الْأَمْصَارِ بِهَذَا الْحَدِيثِ).
فتعقَّبه ابنُ حجر في: فتح الباري (12/50)، بقوله: (وَقَدْ زَعَمَ الْجَوْزَقَانِيُّ أَنَّهُ بَاطِلٌ، وَهِيَ مُجَازَفَةٌ).
وقال المناوي في: فيض القدير (3/179): (وجعله ابن الجوزي موضوعًا، ونازعه المؤلف). يقصد: السيوطيَّ، صاحب كتاب: الجامع الصغير.
والحديث ضعَّفه: الشيخ الألباني في: ضعيف سنن أبي داود (505)، و(506)، وفي: سلسلة الأحاديث الضعيفة (1123)، وفي: ضعيف الجامع (2282)، وفي: ظلال الجنة في تخريج السنة لابن أبي عاصم (954)، والشيخ شُعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند، مُعللين تضعيفه بالانقطاع.
فائدةٌ: قال الحافظ ابن كثير في: البداية والنهاية (7/389)، عن توريث المسلم من الكافر: (وَقَدْ حُكِيَ هَذَا الْمَذْهَبُ عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ أَبِي سُفْيَانَ، وَرَوَاهُ يَحْيَى بْنُ يَعْمَرَ الْقَاضِي، وَطَائِفَةٌ مِنَ السَّلَفِ، وَإِلَيْهِ ذَهَبَ إِسْحَاقُ بْنُ رَاهَوَيْهِ، وَخَالَفَهُمُ الْجُمْهُورُ، وَمِنْهُمُ الْأَئِمَّةُ الْأَرْبَعَةُ وَأَصْحَابُهُمْ، مُحْتَجِّينَ بِمَا ثَبَتَ فِي “الصَّحِيحَيْنِ” عَنْ أُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لَا يَرِثُ الْكَافِرُ الْمُسْلِمَ وَلَا الْمُسْلِمُ الْكَافِرَ»).
- ما أخرجه: الدارمي، كتاب الفرائض، بَابُ: فِي مِيرَاثِ أَهْلِ الشِّرْكِ وَأَهْلِ الْإِسْلَامِ (4/1953)، رقم (3034)، من طريق عِيسَى الْحَنَّاطِ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وَأَبَا بَكْرٍ، وَعُمَرَ، قَالُوا: «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ دِينَيْنِ».
وهو مرسلٌ ضعيف الإسناد جدًّا؛ فيه: عيسى بن أبي عيسى الحناط المدنيُّ: متروكٌ [تقريب التهذيب (ص440)].
لكن المتن ثابتٌ من وجوه أخر.
ما جاء في العصبة
- ما أخرجه: الطبراني في: الكبير (3/44)، رقم (2631)، - واللفظُ له-، والقطيعيُّ في: زوائده على الفضائل للإمام أحمد (1070)، وأبو نعيم في: معرفة الصحابة (1/56)، رقم (215)، والضياء المقدسيُّ في: الأحاديث المختارة (1/398)، رقم (281)، من طرُقٍ، عَن بِشْر بْن مِهْرَانَ، عَن شَرِيك بْن عَبْدِ اللهِ، عَنْ شَبِيبِ بْنِ غَرْقَدَةَ، عَنِ الْمُسْتَظِلِّ بْنِ حُصَيْنٍ، عَنْ عُمَرَ رضي الله عنه قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَقُولُ: «كُلُّ بَنِي أُنْثَى فَإِنَّ عَصَبَتَهُمْ لِأَبِيهِمْ، مَا خَلَا وَلَدَ فَاطِمَةَ، فَإِنِّي أَنَا عَصَبَتَهُمْ وَأَنَا أَبُوهُمْ».
قال الضياءُ المقدسيُّ: إسنادُه حسنٌ.
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/224)، و(6/301)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ، وَفِيهِ بِشْرُ بْنُ مِهْرَانَ، وَهُوَ: مَتْرُوكٌ).
وقال المناوي في: التيسير بشرح الجامع الصغير (2/212): (الطبراني بإسنادٍ ضعيفٌ).
قلنا: وقد تابع بشرًا هذا عُمرُ بن عامر الكوفيُّ، لكنه ضعيفٌ أيضًا [تقريب التهذيب (ص414)].
وشريك هو ابن عبد الله القاضي: سئ الحفظ [ينظر: تقريب التهذيب (ص266)].
وعليه فالحديثُ ضعيفٌ، ولذا فقد ضعفه الشيخ الألباني في: سلسلة الأحاديث الضعيفة (802)، وفي: ضعيف الجامع (4224).
- ما أخرجه: عبد الله بن أحمد في: العلل (1/559)، رقم (1333)، والعُقيليُّ في: الضعفاء الكبير (3/223)، والطبراني في: الكبير (22/423)، رقم (1042)، والخطيب في: تاريخ بغداد (13/162)، وابنُ عساكر في: تاريخ دمشق (70/14)، وابنُ الجوزي في: العلل المتناهية (1/258)، رقم (418)، من طريق شَيْبَةَ بْنِ نَعَامَةَ، عَنْ فَاطِمَةَ الصُّغْرَى، عَنْ فَاطِمَةَ الْكُبْرَى، قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «لِكُلِّ بَنِي أُنْثَى عَصَبَةٌ يَنْتَمُونَ إِلَيْهِ إِلَّا وَلَدَ فَاطِمَةَ، فَأَنَا وَلِيُّهُمْ، وَأَنَا عَصَبَتَهُمْ».
إسناده منكر؛ تفرَّد به شَيْبَةُ بْنُ نَعَامَةَ، أَبُو نَعَامَةَ الضَّبِيُّ الْكُوفِيُّ، وهو: ضعيفُ الحديث. قال البزار: (كانت عنده أخبار، وهو لين الحديث). وقَالَ ابْنُ مَعِين، وابنُ شاهين: ضَعِيفُ الْحَدِيثِ، وقال ابن حبان: (مِمَّن يروي عَن أنس مَا لا يشبه حَدِيثه وَعَن غَيره من الثِّقَات مَا يُخَالف حَدِيث الْأَثْبَات، لَا يَجُوز الِاحْتِجَاج بِهِ)().
وفاطمةُ الصغرى هي: بنت الحُسين بن عليِّ بن أبي طالبٍ، لم تُدرك جدَّتها فاطمةَ الكبرى.
قال الترمذي في حديث نحو هذا في: السنن (2/128)، رقم (315): «لَيْسَ إِسْنَادُهُ بِمُتَّصِلٍ، وَفَاطِمَةُ بِنْتُ الحُسَيْنِ لَمْ تُدْرِكْ فَاطِمَةَ الكُبْرَى، إِنَّمَا عَاشَتْ فَاطِمَةُ بَعْدَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَشْهُرًا».
وقال المزيُّ في: تهذيب الكمال (35/255): (روت عن... جدتها فاطمة الكبري (ت ق)، بنت رَسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مُرْسلًا).
أحكامُ العلماء على الحديث:
قال عبد الله بن أحمد في: العلل (1/559)، رقم (133): (عرضت على أبي حَدِيثا حَدثنَا عُثْمَانُ، عَن جرير، عَن شيبَة بن نعَامَة، عَن فَاطِمَة بنت حُسَيْن، عَن فَاطِمَة الْكُبْرَى، عَن النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فِي الْعصبَة...، وعدة أَحَادِيث من هَذَا النَّحْو فأنكرها جدًّا وَقَالَ: هَذِه أَحَادِيث مَوْضُوعَة، أَو كَأَنَّهَا مَوْضُوعَةٌ).
وقال ابنُ الجوزي: (هَذَا حَدِيثٌ لا يَصِحُّ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم. قَالَ ابْنُ حَبَّانَ: لا يَجُوزُ الاحْتِجَاجُ بِشَيْبَةَ بْنِ نَعَامَةَ).
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/224): (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ، وَفِيهِ شَيْبَةُ بْنُ نَعَامَةَ، وَهُوَ ضَعِيفٌ).
وقال في (9/172-173): (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ، وَأَبُو يَعْلَى، وَفِيهِ شَيْبَةُ بْنُ نَعَامَةَ، وَلَا يَجُوزُ الِاحْتِجَاجُ بِهِ).
وقال المُناوي في: فيض القدير شرح الجامع الصغير للسيوطي (5/17): (وأورده ابن الجوزي في الأحاديث الواهية، وقال: لا يصح. فقول المصنف هو حسن غير حسن).
وضعفه الشيخ الألباني في: سلسلة الأحاديث االضعيفة (802)، وفي: ضعيف الجامع (4223).
***
من مات ولم يدَع وارثًا أو عصبةً
- ما أخرجه: البُخاري في: التاريخ الكبير (2/253)، وأبو داود، كتاب الفرائض، بَابٌ فِي مِيرَاثِ ذَوِي الْأَرْحَامِ (3/124)، رقم (2903)، و(2904)، - واللفظُ له-، والنسائي في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بابُ تَوْرِيث ذَوِي الْأَرْحَامِ دُونَ الْمَوَالِي (6/128)، رقم (6361)، و(6362)، و(6363)، والطيالسي (2/156)، رقم (850)، وابن أبي شيبة (6/297)، رقم (31593)، وأحمد (38/30)، رقم (22944)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (6/190)، رقم (2401)، و(2402)، و(2403)، و(2404)، و(2405)، وفي: شرح معاني الآثار (4/404)، رقم (7466)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/398)، رقم (12402)، و(12403)، وغيرُهم، من طُرُقٍ، عَنْ أبِي بَكْرٍ جِبْرِيلَ بْنِ أَحْمَرَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَجُلٌ، فَقَالَ: إِنَّ عِنْدِي مِيرَاثَ رَجُلٍ مِنَ الْأَزْدِ، وَلَسْتُ أَجِدُ أَزْدِيًّا أَدْفَعُهُ إِلَيْهِ؟ قَالَ: «اذْهَبْ فَالْتَمِسْ أَزْدِيًّا حَوْلًا» قَالَ: فَأَتَاهُ بَعْدَ الْحَوْلِ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، لَمْ أَجِدْ أَزْدِيًّا أَدْفَعُهُ إِلَيْهِ؟ قَالَ: «فَانْطَلِقْ فَانْظُرْ أَوَّلَ خُزَاعِيٍّ تَلْقَاهُ فَادْفَعْهُ إِلَيْهِ» فَلَمَّا وَلَّى قَالَ: «عَلَيَّ الرَّجُلُ» فَلَمَّا جَاءَهُ، قَالَ: «انْظُرْ كُبْرَ خُزَاعَةَ فَادْفَعْهُ إِلَيْهِ».
وفي روايةٍ لأبي داود عن بُريدة قال: مَاتَ رَجُلٌ مِنْ خُزَاعَةَ، فَأُتِيَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِمِيرَاثِهِ، فَقَالَ: «الْتَمِسُوا لَهُ وَارِثًا، أَوْ ذَا رَحِمٍ»، فَلَمْ يَجِدُوا لَهُ وَارِثًا وَلَا ذَا رَحِمٍ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «أَعْطُوهُ الْكُبْرَ مِنْ خُزَاعَةَ».
وفي أخرى: «انْظُرُوا أَكْبَرَ رَجُلٍ مِنْ خُزَاعَةَ».
وإسناده ضعيفٌ؛ فيه أبو بكر جبريل بن أَحمر الجَمَلي لا يعرف بغير هذا الحديث، وقد اختلفت كلمةُ العلماء فيه: فوثقه: ابنُ معين، وابنُ حبَّان، وابنُ شاهين، وقال أبو زُرعة: شيخ، وقال النسائيُّ: ليس بالقويِّ. وقال محمد بن عبدالله بن عمار الموصلي الحافظ: فيه نظرٌ. وقال ابن حزم: لا تقوم به حجة، وخلُص ابنُ حجر إلى أنه: صدوقٌ، يهمُ ().
قلنا: هو وإن كان في مرتبة الاحتجاج إلا أن له ما يُنكرُ، أو ما هو من أوهامه، وقد صرَّح الإمامُ النسائيُّ بنكارة هذا الحديث على وجه الخصوص، كما سيأتي.
أحكامُ العلماء على الحديث:
قال النسائي، كما في: تحفة الأشراف للمزِّي (2/79):  (ليس بالقوي، والحديث منكر).
قال الدكتور عبد الملك بن عبد الله الدهيش في تخريجه لجامع المسانيد والسُّنَن لابن كثير (1/473): (والنكارة فيه من دفع الميراث لأكبر رجل من القبيلة، فتلك سنة الجاهلية، أَمَّا الإسلام: فإنه إذا فقدت الورثة وذووا الأرحام فيرد الميراث إلى بيت مال المسلمين).
وقال البوصيري في: إتحاف الخيرة (3/443)، رقم (3056): (هَذَا إِسْنَادٌ رِجَالُهُ ثِقَاتٌ). قلنا: هذا بناءً على توثيق بعض العلماء لجبريل بن أحمر.
وقال الرباعي الصنعاني في: فتح الغفار الجامع لأحكام سنة نبينا المختار (3/1364): (رواه أحمد وأبو داود بإسناد ضعيف).
وضعفه الألباني في: ضعيف أبي داود (620)، وقال: (إسناده ضعيف؛ جبريل هذا فيه ضعف. قال النسائي: “ليس بالقوي، والحديث منكر”، وأقره المنذري. ورواه بعضهم عنه مرسلًا)، وساق أقوالَ العلماء فيه، ثم قال: (فلم تطمئن النفس لتقوية حديثه؛ ولا سيما وقد أنكره النسائي).
وضعفه الشيخ شُعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند، فقال: (إسناده ضعيف، أبو بكر جبريل بن أَحمر الجَمَلي لا يعرف بغير هذا الحديث، قال النسائي فيما نقله المزي في “تحفة الأشراف” 2/79: ليس بالقوي، والحديث منكر).
قلنا: وقد اختُلف في هذا الإسناد على جبريل بن أحمر في إسناده ومتنه:
أما الاختلاف في الإسناد:
فرواه: عباد بْن العوام الكلابي، وعبد الرحمن بْن مُحَمَّدٍ المحاربي، وشرِيك بْن عَبْد الله النخعي القاضي، وموسى بْن مُحَمَّدٍ الأَنْصارِيّ، أربعتُهم، عَنْ جِبْرِيلَ بْنِ أَحْمَرَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ، مرفوعًا.
وخالفهم عَبْد الله بْن إدريس، فرواه عن جِبْرِيلَ بْن أَحْمَرَ، عَنِ ابْنِ بُرَيْدَةَ، مُرسلًا.
وعبدُ الله بن إدريس: ثقة، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص295)]، لكن هؤلاء أكثرُ عددًا، فالذي يظهر- والله أعلمُ- هو ترجيحُ روايتهم الموصولة على ضعفها.
وأمَّا الاختلاف في المتن:
فقد رواه الجمعُ دون قوله: «الْتَمِسُوا لَهُ وَارِثًا، أَوْ ذَا رَحِمٍ»، وتفرَّد شريكُ بنُ عبد الله النخعي بهذا اللفظ، ولم يُتابع عليه، وشريك: سيئ الحفظ [تقريب التهذيب (ص266)]، فيُقدَّمُ لفظ الجماعة على لفظ شريك.
- ما أخرجه: ابنُ أبي شيبة في: المصنف، كتاب الفرائض، باب فِي الرَّجُلِ يَمُوتُ، وَلَا يُعْرَفُ لَهُ وَارِثٌ (6/297)، رقم (31595)، من طريق مُحَمَّد بْن إِسْحَاقَ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ عَتَبَةَ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ يَسَارٍ، قَالَ: تُوُفِّيَ رَجُلٌ مِنَ الْحَبَشَةِ، فَأُتِيَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم بِمِيرَاثِهِ، قَالَ: «انْظُرُوا هَلْ لَهُ وَارِثٌ؟»، فَلَمْ يَجِدُوا لَهُ وَارِثًا، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «انْظُرُوا مَنْ هَاهُنَا مِنْ مُسْلِمِي الْحَبَشَةِ، فَادْفَعُوا إِلَيْهِمْ مِيرَاثَهُ».
وهو مرسلٌ ضعيفُ الإسناد:
أما إرساله: فسُليمانُ بنُ يسار الهلالي المدني: تابعيٌّ، [ينظر: تقريب التهذيب (ص255)]. وليس صحابيًّا، فهو لم يُدرك القصَّة.
وأما ضعفه: فمحمدُ بنُ إسحاق بن يسار مدلِّسٌ، من الطبقة الرابعة من طبقات المدلسين، وهي: من اتفق على أنه لا يحتج بشيء من حديثهم إلا بما صرحوا فيه بالسماع لكثرة تدليسهم على الضعفاء والمجاهيل [ينظر: طبقات المدلسين (ص51)]، ولم يُصرح ابنُ إسحاق بالتحديث.
***
ميراث الولاء
الْوَلاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ
رُوي هذا المعنى من حديث عبد الله بن عمر، وعلي بن أبي طالبٍ، وعبدالله بن أبي أوفى، وأبي هريرة، وعبد الله بن عبَّاس، رضي الله عنهم، وكذا جاءَ من مرسل الحسن البصري رحمه الله.
فأمَّا حديثُ عبد الله بن عمر رضي الله عنه:
- فأخرجه: الشافعي في: المسند (3/18)، رقم (1090)، - ومن طريقه: الحاكم، كتاب الفرائض: باب الولاء لحمة كلحمة النسب (4/379)، رقم (7990)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الولاء: باب من أعتق مملوكًا له (10/494)، رقم (21433)، وفي: معرفة السنن والآثار (14/409)، رقم (20494)- عَنْ محمد بن الحسن الشيبانيِّ، عن يَعْقُوبَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «الْوَلاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ، لا تُبَاعُ وَلا تُوهَبُ».
قال الحاكمُ: “هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحُ الْإِسْنَادِ، وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ”، وتعقبه الذهبي فلم يصححه. 
في الإسناد يَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ وهو، أَبُو يُوسُفَ الْقَاضِي، صاحبُ أَبِي حَنِيْفَةَ، وَأَنبَلُ تَلاَمِذَتِه. اختلفت فيه كلمةُ العلماءُ، وها هي أقوالُ العلماء فيه:
قَالَ ابْنُ مَعِيْنٍ: (مَا رَأَيْتُ فِي أَصْحَابِ الرَّأْيِ أَثبَتَ فِي الحَدِيْثِ، وَلاَ أَحْفَظَ، وَلاَ أَصَحَّ رِوَايَةً مِنْ أَبِي يُوْسُفَ). وَقَالَ النَّسَائِيُّ، والبيهقيُّ: ثِقَةٌ. وَذكرهُ ابنُ حِبَّانَ، وابنُ شاهين في: (الثِّقَاتِ): وقال ابنُ حبَّان: (كَانَ شَيخًا متقنًا). وَقَالَ ابْنُ المَدِيْنِيِّ: كَانَ صَدُوقًا. وقال أحمدُ: (صدوقٌ، ولكن من أصحاب أبي حنيفة، لا ينبغى أن يُروى عنه شيء). وَقَالَ ابْنُ عَدِيٍّ: إذا روى عَنْهُ ثقةٌ،ويَرْوِي هو عن ثقةٍ فلاَ بَأْسَ بِهِ وبرواياته. وَقَالَ أَبُو حَاتِمٍ: يُكتَبُ حَدِيْثُهُ. وقال عمرو بن عليِّ الفلَّاس: صدُوقٌ كثيرُ الغلطِ. وَقال ابنُ سعدٍ: (كَانَ عِنْدَ أَبِي يُوسُفَ حَدِيثٌ كَثِيرٌ...، وَكَانَ يُعْرَفُ بِالْحِفْظِ لِلْحَدِيثِ...، ثُمَّ لَزِمَ أَبَا حَنِيفَةَ النُّعْمَانَ بْنَ ثَابِتٍ فَتَفَقَّهَ وَغَلَبَ عَلَيْهِ الرَّأْيُ وَجَفَا الْحَدِيثَ). وقال الدَّارَقُطْنِيُّ: في حديثه ضعفٌ. وقال البخاريُّ: تركوه. والخُلاصةُ فيه: صدُوقٌ().
وفيه أيضًا: مُحَمَّدُ بنُ الحَسَنِ وهو، أَبُو عَبْدِ اللهِ الشَّيْبَانِيُّ، الكُوْفِيُّ، الفَقِيهُ، صَاحِبُ أَبِي حَنِيْفَةَ: ضعيفٌ، وها هي أقوالُ العلماء فيه:
قال الخطِيبُ: (طلب الحديث، وسمع سماعًا كثيرًا، وجالس أبا حنيفة، وسمع منه، ونظر في الرأي فغلب عليه، وعرف به، ونفذ فيه). وَقال ابن المدينيِّ: صدوقٌ. وقال الدارقطني: في حديثِه ضَعفٌ. وَقال أحمدُ: لا أَرْوِي عنه شيئًا. وقال ابنُ معين- في روايةٍ-، والنَّسائيُّ، وعمرُو بنُ عليِّ الفلَّاسُ: ضعيفٌ. وقال ابنُ عدِيٍّ: (ليس هُوَ من أهل الحديث...، وقد استغنى أهل الحديث عما يرويه مُحَمد بن الحسن وأمثاله). وقال الذهبيُّ في (الميزان): (أحد الفقهاء، ليَّنه النسائيُّ، وغيرُه من قِبل حفظه....، وكان من بحور العلم والفقه، قويًّا في مالكٍ). وَقال ابنُ حِبَّانَ: (كَانَ مرجئًا دَاعيًا إِلَيْهِ...، وَكَانَ عَاقِلًا، لَيْسَ فِي الحَدِيث بِشَيْء، كَانَ يروي عَن الثِّقَات، ويهم فِيهَا، فَلَمَّا فحش ذَلِك مِنْهُ اسْتحق تَركه من أجل كَثْرَة خطئه؛ لِأَنَّهُ كَانَ دَاعِيَة إِلَى مَذْهَبهم). وقال ابن معين- في رواية الدُّوريِّ-: لَيْسَ بِشَيْءٍ. وقال أبو داود: لا شيء، ولا يكتب حديثه. وقال ابنُ معين- في روايةٍ-: كذَّابٌ. وقال الدَّارقُطنيُّ- معقِّبًا-: (قال يحيى بن معين: كذاب، وقال فيه أحمد بن حنبل نحو هذا، وعندي لا يستحق الترك). والخُلاصةُ فيه: ضعِيفٌ ().
وبقية رجاله على شرط الشيخين.
قال البيهقيُّ: (كَذَا رَوَاهُ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الْفَقِيهُ، عَنْ يَعْقُوبَ أَبِي يُوسُفَ الْقَاضِي، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ. وقد قَالَ أَبُو بَكْرِ بْنُ زِيَادٍ النَّيْسَابُورِيُّ عُقَيْبَ هَذَا الْحَدِيثِ: هَذَا خَطَأٌ؛ لِأَنَّ الثِّقَاتِ لَمْ يَرْوُوهُ هَكَذَا، وَإِنَّمَا رَوَاهُ الْحَسَنُ مُرْسَلًا).
الاختلافُ في إسناد هذا الحديث، ومتنِه:
الاختلافُ في الإسناد:
اختُلف في إسناد هذا الحديث على يعقوب بن إبراهيم:
- فرواه محمد بن الحسن الشيباني- وهو: ضعيفٌ-، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، مرفوعًا، به، كما في الوجه السابق.
- وخالفه بِشرُ بْنُ الْوَلِيدِ، فرواهُ عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دينار، عن ابْنَ عُمَرَ، مرفوعًا، بمثله.
فزادَ في الإسناد عُبَيْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ.
قال الحافظُ ابنُ حجر في: فتح الباري: (12/44): (وَأَدْخَلَ بِشْرُ بْنُ الْوَلِيدِ بَيْنَ أَبِي يُوسُفَ، وَبَيْنَ ابن دِينَارٍ: عُبَيْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ).
أخرجه من هذا الوجه: أَبُو يعلى فِي مُسْنده، كما في: فتح الباري (12/44)، - وعنه: ابنُ حبَّان في صَحِيحِهِ (11/326)، رقم (4950)-، من طريق بِشْرِ بْنِ الْوَلِيدِ، عَنْ يَعْقُوبَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دينار، عن ابْنَ عُمَرَ، مرفوعًا، بمثله.
وبِشْرُ بْنُ الْوَلِيدِ هو: أَبُو الوَلِيْدِ الكِنْدِيُّ، القاضِي، الفقيه، صاحب أَبِي يُوسُفَ الْقَاضِي: مُختلفٌ فيه: فوثَّقه: ابنُ حبَّان، والدارقطنيُّ، ومسلمةُ بن القاسم، وكان أحمد يثني عليه، وقال صالح جزرة: (صدوقٌ، ولكنه لا يعقل، كان قد خرف). وقال الذهبي: (كان حسن المذهب، وله هفوة لا تزيل صدقه وخيره إن شاء الله، وبلغنا أنه كان إمامًا، واسع الفقه، كثير العلم، صاحب حديث وديانة وتعبد). وقال الآجري: (سألت أبا داود بشر بن الوليد ثقة؟ قال: لا). وقال ابن سعد: (تَكَلَّمَ بِالْوَقْفِ فَأَمْسَكَ أَصْحَابُ الْحَدِيثِ عَنْهُ وَتَرَكُوهُ). وقال السليماني: منكر الحديث. وقال العلائي: (لم يخرجوا له في الكتب الستة شيئًا، ووثق وضعف). والراجحُ ما ذكره الذَّهبيُّ من أنه: صدوقٌ().
وتابعَ محمدُ بنُ الحسن الشيبانيُّ بشرًا- في روايةٍ أخرى- فرواه، عَنْ أَبِي يُوسُفَ يعقوب بن إبراهيم، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، مرفوعًا، بلفظه.
أخرجه من هذا الوجه: مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ فِي كِتَابِ: «الْوَلَاءِ»، كما في: معرفة السنن والآثار للبيهقي (14/409)، رقم (20496)، والتلخيص الحبير لابن حجر (4/511).
وينظر: الجوهر النقي (10/293)، لابن التركماني.
فالذي يظهرُ: أن محمد بن الحسن الشيباني كان يرويه عن يعقوب، عن عبدالله بن دينار مباشرةً، ومرة يُدخل عبيدَ الله بنَ عمر، بين يعقوب، وعبد الله بن دينار.
قال البيهقي في: معرفة السنن والآثار (14/409)، رقم (20497): (وَهَذَا اللَّفْظُ بِهَذَا الْإِسْنَادِ غَيْرُ مَحْفُوظٍ. وَرِوَايَةُ الْجَمَاعَةِ عَنْ عبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم: «نَهَى عَنْ بَيْعِ الْوَلَاءِ، وَعَنْ هِبَتِهِ»).
وجهٌ آخر من وجوه الاختلاف:
- أخرجه: البيهقي (10/494)، رقم (21436)، من طريق الطبرانيِّ، قال: حدثنا يَحْيَى بْنُ عَبْدِ الْبَاقِي الْأَذَنِيُّ، حدثنا أَبُو عُمَيْرِ بْنُ النَّحَّاسِ ()، حدثنا ضَمْرَةُ، عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: “الْوَلَاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ، لَا يُبَاعُ وَلَا يُوهَبُ”. 
قَالَ الطبرانيُّ: “لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ، عَنْ سُفْيَانَ إِلَّا ضَمْرَةُ”().
فتعقَّبه البيهقيُّ بقوله: “قَدْ رَوَاهُ إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ يُوسُفَ الْفِرْيَابِيُّ()، عَنْ ضَمْرَةَ، كَمَا رَوَاهُ الْجَمَاعَةُ(): “نَهَى عَنْ بَيْعِ الْوَلَاءِ وَعَنْ هِبَتِهِ”(). فَكَأَنَّ الْخَطَأَ وَقَعَ مِنْ غَيْرِهِ، وَاللهُ أَعْلَمُ.
وقال أيضًا في: معرفة السنن والآثار (14/409)، رقم (20499): (وَرَوَاهُ أَبُو عُمَرَ بْنُ النَّحَّاسِ، عَنْ ضَمْرَةَ، عَنِ الثَّوْرِيِّ، عَلَى اللَّفْظِ الْأَوَّلِ الَّذِي رَوَاهُ أَبُو يُوسُفَ، وَقَدْ أَجْمَعَ أَصْحَابُ الثَّوْرِيِّ عَلَى خِلَافِهِ).
وقال أيضًا (14/407)، رقم (20487): (وَالْمَحْفُوظُ بِهَذَا الْإِسْنَادِ حَدِيثُ النَّهْيِ عَنْ بَيْعِ الْوَلَاءِ وَعَنْ هِبَتِهِ، وَضَمْرَةُ بْنُ رَبِيعَةَ لَمْ يَحْتَجَّ بِهِ صَاحِبَا الصَّحِيحِ).
وجهٌ آخر من وجوه الاختلاف:
- أخرجه: الطبراني في: الأوسط (2/82)، رقم (1318)، والحاكم (4/379)، رقم (7991)، والبيهقي (10/495)، رقم (21439)، من طريق يحيى بن سُليم الطائفي()، عن إسماعيل بن أمية، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعًا، بلفظ: «الْوَلَاءُ لُحْمَةٌ مِنَ النَّسَبِ لَا يُبَاعُ، وَلَا يُوهَبُ».
يرويه يحيى بن سليم الطائفي()، واختُلف عليه:
فرواه محمد بن زياد الزياديُّ، عن يَحْيَى بْن سُلَيْمٍ الطَّائِفِيّ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أُمَيَّةَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، مرفوعًا، بلفظ: «الْوَلَاءُ لُحْمَةٌ مِنَ النَّسَبِ، لَا يُبَاعُ، وَلَا يُوهَبُ».
وخالفه: يعقوبُ بنُ حميد بن كاسب- في إسناده-، فرواه عن يَحْيَى بْن سُلَيْمٍ الطَّائِفِيّ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، مرفوعًا، بلفظ: “الْوَلَاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ، لَا يُبَاعُ وَلَا يُوهَبُ”.
- أخرجه من هذا الوجه: البيهقي (10/494)، رقم (21437).
وخالفهما: مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ أَبِي الشَّوَارِبِ، فرواه عن يَحْيَى بْن سُلَيْمٍ الطَّائِفِيّ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، بلفظ: «نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ بَيْعِ الْوَلَاءِ وَعَنْ هِبَتِهِ».
- أخرجه من هذا الوجه: ابن ماجه (2/918)، رقم (2748)، والترمذيُّ في: العلل الكبير (ص181)، رقم (318)، والبزَّار (12/140)، رقم (5722)، والبيهقي (10/495)، رقم (21439).
وهذا الاضطرابُ والاختلاف في الإسناد إنما هو من يحيى بن سُليمٍ، وليس من الرواة عنه، هكذا نصَّ الأئمةُ والعلماءُ على ذلك، وها هي أقوالُهم:
قال الترمذيُّ في: السنن (3/529)، رقم (1236): (وَقَدْ رَوَى يَحْيَى بْنُ سُلَيْمٍ هَذَا الحَدِيثَ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ: “نَهَى عَنْ بَيْعِ الوَلَاءِ وَهِبَتِهِ”، وَهُوَ وَهْمٌ، وَهِمَ فِيهِ يَحْيَى بْنُ سُلَيْمٍ، وَرَوَى عَبْدُ الوَهَّابِ الثَّقَفِيُّ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ نُمَيْرٍ، وَغَيْرُ وَاحِدٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَهَذَا أَصَحُّ مِنْ حَدِيثِ يَحْيَى بْنِ سُلَيْمٍ).
وقال أيضًا (4/437)، رقم (2126): (وَهِمَ فِيهِ يَحْيَى بْنُ سُلَيْمٍ، وَالصَّحِيحُ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، هَكَذَا رَوَاهُ غَيْرُ وَاحِدٍ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، وَتَفَرَّدَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ دِينَارٍ بِهَذَا الحَدِيثِ). 
وقال في: العلل (ص181)، رقم (318): (وَالصَّحِيحُ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ دِينَارٍ قَدْ تَفَرَّدَ بِهَذَا الْحَدِيثِ عَنِ ابْنِ عُمَرَ، وَيَحْيَى بْنُ سُلَيْمٍ أَخْطَأَ فِي حَدِيثِهِ).
وقَالَ أبو زرعة الرازي، كما في: علل الحديث لابن أبي حاتم (4/565)، رقم (1645): (الصَّحيحُ: عُبَيْدُالله، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم: “أَنَّهُ نَهَى عَنْ بيعِ الولاءِ، وعن هِبَتِهِ”.
وقال الخليلي في: الإرشاد (1/386): (وَأَخْطَأَ فِيهِ؛ لِأَنَّ هَذَا رَوَاهُ عُبَيْدُ اللَّهِ، وَغَيْرُهُ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، وَلَيْسَ هَذَا مِنْ حَدِيثِ نَافِعٍ).
وقال أيضًا في (2/571): (وَنَافِعٍ هَاهُنَا خَطَأٌ).
وقال البيهقي عقب الحديث: (وَهَذَا اخْتِلَافٌ...، عَنْ يَحْيَى بْنِ سُلَيْمٍ، وَكَانَ سَيِّئَ الْحِفْظِ، كَثِيرَ الْخَطَأِ، وَاللهُ أَعْلَمُ).
وقال أيضًا: (هَذَا وَهْمٌ مِنْ يَحْيَى بْنِ سُلَيْمٍ، أَوْ مَنْ دُونَهُ فِي الْإِسْنَادِ وَالْمَتْنِ جَمِيعًا، فَإِنَّ الْحُفَّاظَ إِنَّمَا رَوَوْهُ، عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ “نَهَى عَنْ بَيْعِ الْوَلَاءِ وَعَنْ هِبَتِهِ”).
وقال ابنُ رجب في: شرح علل الترمذي (2/19): (وروى يحيى بن سليم هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، فوهم فيه يحيى بنُ سليم، والصحيح هو عن: عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، هكذا روى عبد الوهاب الثقفيُّ، وعبد الله بن نمير، عن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر).
وأخرجه على الوجه الصحيح:
- النسائي (7/306)، رقم (4657)، وفي: الكبرى (6/78)، رقم (6208)، من طريق خالد بن الحارث.
- وأيضا في (6/134)، رقم (6383)، من طريق عبد الرحيم بن سليمان.
- وابن أبي حاتمٍ في: علل الحديث (4/568)، من طريق حماد بن سلمة، وعبد الله بن نُميرٍ.
- والبزار (12/290)، رقم (6111)، من طريق أبي أسامة حماد بن أسامة.
- والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (12/527)، رقم (5000)، من طريق يحيى بن سعيد.
- وأبو عوانة (3/238)، رقم (4806)، والبيهقي (10/494)، رقم (21438)، من طريق أبي بدر شجاع بن الوليد.
سبعتُهم، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ، مرفوعًا.
ولا شكَّ أن رواية هؤلاء الجمعُ هي الصحيحةُ المحفوظةُ.
وجهٌ آخر من وجوه الاختلاف:
- أخرجه: ابن عدي في: الكامل (3/182)، و(5/273)، و(5/274)، من طرقٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عنِ ابْنِ عُمَر، أَن رسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَال: “إِنَّمَا الْوَلاءُ نَسَبٌ لا يَصْلُحُ بَيْعُهُ، ولاَ شِرَاؤُهُ”.
وقد تقدَّم خطأ ذِكر نافعٍ في هذه الأسانيد.
قال البيهقي في: معرفة السنن والآثار (14/409): (وَرُوِيَ مِنْ أَوْجُهٍ أُخَرَ ضَعِيفَةٍ، وَأَصَحُّ مَا رُوِيَ فِيهِ حَدِيثُ هِشَامِ بْنِ حَسَّانَ، عَنِ الْحَسَنِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «الْوَلَاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ، لَا يُبَاعُ، وَلَا يُوهَبُ». وَهَذَا مُرْسَلٌ).
الاختلافُ في متن الحديث:
وكما اختُلف في إسناد هذا الحديث، فقد اختُلف في متنه أيضًا:
فرواه الجمعُ الكبيرُ من الثقات الكبار، مِن أصحاب عبد الله بن دينار، عنه، عن ابن عمر بلفظ: «نَهَى عَنْ بَيْعِ الْوَلَاءِ، وَعَنْ هِبَتِهِ»، كما سبق.
وخالفهم: أبو يوسف يعقوبُ القاضي، وغيرُه، فرووه عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، مرفوعًا بلفظ: «الْوَلاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ، لا تُبَاعُ وَلا تُوهَبُ».
والصوابُ المحفوظُ في هذا الاختلاف- سندًا ومتنًا- هو ما رواه الثقات، عَنْ عَبد اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عنِ ابْنِ عُمَر، أَن رسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «نَهَى عَنْ بَيْعِ الْوَلَاءِ، وَعَنْ هِبَتِهِ».
هكذا أخرجه: البخاريُّ، ومسلمٌ، وغيرُهما من طرقٍ كثيرةٍ، عن عبد الله بن دينار به، وقد تفرَّد عبدُ الله ابنُ دينار بهذا الحديث، كما قاله مسلمٌ، والترمذيُّ، وابنُ العربي().
أقوالُ العلماء في هذا الإعلال:
قال البيهقيُّ عقب رواية الحديث بلفظ: “الولاءُ لُحمةٌ”: (كَذَا رَوَاهُ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الْفَقِيهُ، عَنْ يَعْقُوبَ أَبِي يُوسُفَ الْقَاضِي، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ. وقد قَالَ أَبُو بَكْرِ بْنُ زِيَادٍ النَّيْسَابُورِيُّ عُقَيْبَ هَذَا الْحَدِيثِ: هَذَا خَطَأٌ؛ لِأَنَّ الثِّقَاتِ لَمْ يَرْوُوهُ هَكَذَا، وَإِنَّمَا رَوَاهُ الْحَسَنُ مُرْسَلًا).
قال الحافظ في: فتح الباري (12/44) بعد أن ذكرَ أسماء من رووا الحديثَ عن عبد الله بن دينارٍ، عن ابن عمر بلفظ: «نَهَى عَنْ بَيْعِ الْوَلَاءِ، وَعَنْ هِبَتِهِ»: (وَاتَّفَقَ جَمِيعُ مَنْ ذَكَرْنَا عَلَى هَذَا اللَّفْظِ، وَخَالَفَهُمْ أَبُو يُوسُفَ الْقَاضِي، فَرَوَاهُ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابن عُمَرَ بِلَفْظِ: “الْوَلَاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ”، أَخْرَجَهُ الشَّافِعِيُّ، وَمِنْ طَرِيقِهِ الْحَاكِمُ، ثُمَّ الْبَيْهَقِيُّ، وَأَدْخَلَ بِشْرُ بْنُ الْوَلِيدِ بَيْنَ أَبِي يُوسُفَ وَبَيْنَ ابن دِينَارٍ: عُبَيْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ، أَخْرَجَهُ أَبُو يعلى فِي مُسْنده عَنهُ، وَأخرجه ابن حِبَّانَ فِي صَحِيحِهِ عَنْ أَبِي يَعْلَى، وَأَخْرَجَهُ أَبُو نُعَيْمٍ مِنْ طَرِيقِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرِ بْنِ أَعْيَنَ عَنْ بِشْرٍ، فَزَادَ فِي الْمَتْنِ: “لَا يُبَاعُ وَلَا يُوهَبُ”، وَمِنْ طَرِيقِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ نَافِعٍ، عَنْ عَبْدِاللَّهِ بْنِ دِينَارٍ: “إِنَّمَا الْوَلَاءُ نَسَبٌ لَا يَصِحُّ بَيْعُهُ وَلَا هِبَتُهُ”، وَالْمَحْفُوظُ فِي هَذَا: مَا أَخْرَجَهُ: عَبْدُ الرَّزَّاقِ، عَنِ الثَّوْرِيِّ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ أَبِي هِنْدٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمسيب مَوْقُوفًا عَلَيْهِ: “الْوَلَاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ”، وَكَذَا مَا أَخْرَجَهُ: الْبَزَّارُ، وَالطَّبَرَانِيُّ مِنْ طَرِيقِ سُلَيْمَانَ بْنِ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ رَفَعَهُ: “الْوَلَاءُ لَيْسَ بِمُنْتَقِلٍ وَلَا مُتَحَوِّلٍ”: وَفِي سَنَدِهِ الْمُغِيرَةُ بْنُ جميل، وَهُوَ مَجْهُول، نعم عَن ابن عَبَّاسٍ مِنْ قَوْلِهِ: “الْوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ لَا يجوز بَيْعه وَلَا هِبته”).
وعليه فالحديثُ ضعيفٌ معلولٌ، ولا يرتقي بشواهده أن يكون ثابتًا، ومع ذلك فقد صححه الشيخ الألباني رحمه الله - بشواهده- في: إرواء الغليل (1668)، و(1695)، و(1731)، و(1738).
شواهد الحديث:
وأمَّا حديثُ علي بن أبي طالبٍ رضي الله عنه:
- فأخرجه: البيهقي في: السنن الكبرى (10/496)، رقم (21442)، من طريق عَبَّاس بْن الْوَلِيدِ النَّرْسِيّ، ثنا سُفْيَانُ، عَنِ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ عَلِيٍّ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: “الْوَلَاءُ بِمَنْزِلَةِ النَّسَـبِ، لَا يُبَاعُ وَلَا يُوهَبُ، أَقِرَّهُ حَيْثُ جَعَلَهُ اللهُ”.
قال الشيخُ الألباني رحمه الله في: إرواء الغليل (6/112)، تحت حديث (1668): (وهذا إسناد قويٌّ كالشمس وضوحًا، ومع ذلك سكت عنه البيهقي، ثم ابن التركماني).
هو كذلك، لكن اختُلف على سفيان فيه بين الرفع والوقف:
فرواه: العباس بن الوليد النرسيُّ ()، عن سُفْيَانَ بنَ عُيينَة، عَنِ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنْ عَلِيٍّ، رضي الله عنه، مرفوعًا، كما سبق.
وخالفه كلٌّ من:
1- الشافعيُّ، كما في: الأم (4/132)، ومن طريقه: البيهقي في: السنن الكبرى (10/496)، رقم (21441).
2- عبد الرزاق في: المصنف (9/3)، رقم (16140).
3- سعيدُ بن منصور في: السنن (1/116)، رقم (277).
4- ابنُ أبي شيبة في: المصنف (4/308)، رقم (20467)، و(6/299)، رقم (31609).
أربعتُهم، عن سفيان بن عُيينة، عَنِ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عن عَلِيٍّ موقوفًا عليه بلفظ: «الْوَلَاءُ بِمَنْزِلَةِ الْحِلْفِ، لَا يُبَاعُ وَلَا يُوهَبُ، أَقِرُّوهُ حَيْثُ جَعَلَهُ اللَّهُ».
وعند بعضهم بالإفراد: “...، أَقِرَّهُ حَيْثُ جَعَلَهُ اللَّهُ عز وجل”.
والصوابُ المحفوظ في هذا الحديث هو الوقفُ على عليٍّ رضي الله عنه؛ لكثرة عدد القائلين به، ومزيد ثقتهم وضبطهم، وأما رفعُ الحديث فهو شاذٌّ، خالف فيه عباس بن الوليد النرسي من هو أوثق منه وأكثر عددًا.
وأمَّا حديثُ عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه:
- فأخرجه: ابنُ عدي في: الكامل (7/55)، والطبرانيُّ في: الكبير، كما في: مجمع الزوائد (4/231)، رقم (7181)، من طريق عُبَيد بن القاسم، حَدَّثَنا إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي خَالِدٍ، عنِ ابْنِ أَبِي أَوْفَى، قَال: قَال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: “الْوَلاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ، لا يُبَاعُ، ولاَ يُوهَبُ”.
وقال ابنُ عديٍّ: (هذا الحديث لا يرويه، عنِ ابن أَبِي خالد غير عُبَيد()).
وقال الهيثميُّ: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ، وَفِيهِ عُبَيْدُ بْنُ الْقَاسِمِ، وَهُوَ كَذَّابٌ).
وقال ابنُ حجر في: الدراية في تخريج أحاديث الهداية (2/194): (وَرَوَى الطَّبَرَانِيّ من حَدِيث ابْن أبي أَوْفَى مثله، وَفِيه عبيد بن الْقَاسِم وَهُوَ مَتْرُوكٌ، وَفِي تَرْجَمته أوردهُ ابْن عدي).
إسناده واهٍ؛ عبيد بن القاسم الأسدي الكوفي: قال ابنُ حجر: متروكٌ، كذبه ابن معين، واتهمه أبو داود بالوضع [تقريب التهذيب (ص378)].
طريقٌ ثانٍ فيه متابعةٌ لعُبيد بن القاسم:
- أخرجه: أبو نعيم في: معرفة الصحابة (3/1592)، رقم (4013)، وفي: أخبار أصبهان (1/432)، والخطيب في: تاريخ بغداد (13/526)، من طريق يَحْيَى بْن هَاشِمٍ السِّمْسَار، عَن إِسْمَاعِيل بْن أَبِي خَالِدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي أَوْفَى، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «الْوَلَاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ».
إسناده موضوعٌ؛ فِيهِ: يَحْيَى بْنُ هَاشِمٍ السِّمْسَارُ: كَذَّابٌ يضعُ الحَدِيثَ. [ينظر ترجمته في: ميزان الاعتدال (4/412)، المغني في الضعفاء (2/745)، الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث (ص281)، لسان الميزان (6/279)]. 
فلا يُفرحُ بهذه المُتابعة، فهي والعدم سواء.
طريقٌ ثالثٌ فيه متابعةٌ لعُبيد بن القاسم:
- قال ابن التركماني في: الجوهر النقي (10/294): (وقد رُوى الحديث من وجهٍ آخر بسند رجاله ثقات، قال ابن جرير الطبري في “تهذيب الآثار”: حدثنى موسى بن سهل الرمليُّ، ثنا محمد بن عيسى- يعنى الطباع-، ثنا عبثَرُ بنُ القاسم، عَن إِسْمَاعِيل بْن أَبِي خَالِدٍ، عنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي أَوْفَى، قَال: قَال رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: “الْوَلاءُ لُحْمَةُ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ، لا يُبَاعُ، ولاَ يُوهَبُ”، وهذا كله يردُّ قولَ النيسابوريِّ والبيهقيِّ ()). [وينظر: البدر المُنير لابن الملقن (9/717)].
عَبْثرُ بنُ القاسم الزُّبيدي الكوفيُّ: ثقةٌ، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص294)]، وهو متابعٌ قويٌّ، لكنَّه مصحَّفٌ في الإسناد، والصوابُ: (عُبيدُ بنُ القَاسِمِ)، كما عند ابن عدي، وقد صرح ابنُ عدي بأنه لم يروه غيره.
قال الشيخ الألباني رحمه الله في: إرواء الغليل (6/113): (وقد تحرف اسم عبيد على البعض إلى “عبثر”، وعبثر هذا ثقة ، وكذلك وثَّق رجالَه: ابنُ التركماني كما رأيتَ، وتبعه السيوطي فى: “الجامع الكبير” (1/383/1)، والظن أنه هو الذي تصحف عليه ذلك التصحيف، فإن عبثر هذا وإن كان من طبقة عبيد بن القاسم ومشاركًا له في الرواية عن إسماعيل بن أبي خالد، فإن الراوي عنه عند ابن جرير: محمد بن عيسى الطباع كما رأيت، ولم يُذكر في جملة الرواة عن عبثر، وإنما عن عبيد، فتعين أنه هو).
ولم ينتبه الحافظُ ابنُ حجر رحمه الله لهذا التصحيف، فقال في: التلخيص الحبير (4/512): (وَرَوَاهُ أَبُو مُحَمَّدٍ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ الطَّبَرِيُّ فِي “تَهْذِيبِهِ”، وَأَبُو نُعَيْمٍ فِي “مَعْرِفَةِ الصَّحَابَةِ”، وَالطَّبَرَانِيُّ فِي “الْكَبِيرِ” مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي أَوْفَى، وَظَاهِرُ إسْنَادِهِ الصِّحَّةُ، وَهُوَ يُعَكِّرُ عَلَى الْبَيْهَقِيّ؛ حَيْثُ قَالَ عَقِبَ حَدِيثِ أَبِي يُوسُفَ: يُرْوَى بِأَسَانِيدَ أُخَرَ كُلُّهَا ضَعِيفَةٌ).
ورواية الطبرانيِّ، وأبي نعيم ليس فيها (عبثر)، كما في: تهذيب الآثار لابن جرير، والذي عندهما: (عُبيد بن القاسم)، وهو: متروكٌ متهمٌ، كما سبق.
وأما رواية عبثر، فهي مصحفةٌ كما سبق().
فالحديثُ لا يصحُّ، كما قال الشيخ الألباني في: الإرواء (6/113).
وأمَّا حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه:
- فأخرجه: ابن عدي في: الكامل (9/8)، من طريق يَحْيى بْن أَبِي أُنَيْسَةَ، عنِ الزُّهْريِّ، عَنْ سَعِيد بْنِ المُسَيَّب، عَن أَبِي هُرَيْرَةَ قَال رَسُول اللهِ صلى الله عليه وسلم: “الْوَلاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ لا يُبَاعُ، ولاَ يُوهَبُ”.
قال ابنُ عديٍّ: (وَهَذَا لَيْسَ بِمَحْفُوظٍ، عنِ الزُّهْريِّ).
وقال البيهقي في: السنن الكبرى (10/495): (وَلَيْسَ لِلزُّهْرِيِّ فِيهِ أَصْلٌ، وَيَحْيَى بْنُ أَبِي أُنَيْسَةَ: ضَعِيفٌ بِمَرَّةٍ، وَإِنَّمَا يُرْوَى هَذَا اللَّفْظُ مُرْسَلًا كَمَا قَدَّمْنَا ذِكْرَهُ، وَيُرْوَى عَمَّنْ دُونَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم).
وقال الزيلعي في: نصب الراية (4/152): (وَأَمَّا حَدِيثُ أَبِي هُرَيْرَةَ: فَأَخْرَجَهُ ابْنُ عَدِيٍّ فِي الْكَامِلِ...، وَأَعَلَّهُ بِيَحْيَى بْنِ أَبِي أُنَيْسَةَ، وَأَسْنَدَ تَضْعِيفَهُ عَنِ الْبُخَارِيِّ، وَالنَّسَائِيِّ، وَأَحْمَدَ، وَابْنِ الْمَدِينِيِّ، وَابْنِ مَعِينٍ...، وَوَافَقَهُمْ ابْنُ عَدِيٍّ عَلَى ذَلِكَ، وَقَالَ: هَذَا الْحَدِيثُ لَيْسَ بِمَحْفُوظٍ).
وقال ابنُ حجر في: الدراية في تخريج أحاديث الهداية (2/194): (وَقد رَوَى ابْن عدي من حَدِيث أبي هُرَيْرَة، وَفِيه يَحْيَى بن أبي أنيسَة وَهُوَ: مَتْرُوكٌ).
وأمَّا حديثُ ابن عبَّاس رضي الله عنه:
- فأخرجه: البزار (11/405)، رقم (5245)، والعقيلي في: الضعفاء الكبير (4/181)، والطبراني في: المعجم الكبير (10/288)، رقم (10684)، - واللفظ له-، واالذَّهبيُّ في: سير أعلام النبلاء (14/531)، من طريق أبي سعيد عَبْد اللهِ بْن سَعِيدٍ الْكِنْدِيّ الأَشَجِّ، حدثنا الْمُغِيرَةُ بْنُ جَمِيلٍ الْكِنْدِيُّ، حدثنا سُلَيْمَانُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبَّاسٍ، حَدَّثَنِي أَبِي، عَنْ جَدِّي، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «إِنَّ الْوَلَاءَ لَيْسَ بِمُنْتَقِلٍ، وَلَا مُتَحَوِّلٍ».
وعند العقيلي بلفظ: «إِنَّ الْوَلَاءَ لَيْسَ يَتَحَوَّلُ، وَلَا يَنْتَقِلُ». 
إسناده منكرٌ؛ تفرَّد به المُغِيرَةُ بْنُ جَمِيلٍ الكِنْديُّ الكُوفِيٌّ، وهو: ضعيفٌ.
قال أبو حاتمٍ، وعبد الحقِّ الأشبيلي، وابنُ القطَّان، وابنُ حجر: مجْهُولٌ. وقال البزَّارُ: (لَيْسَ بِمَعْرُوفٍ فِي الحديث). وقال الهيثميُّ: ضعيفٌ. وقال العُقيليُّ: مُنْكَرُ الْحَدِيثِ(). 
أقوالُ العلماء في ضعف الحديث:
قال أبو حاتمٍ في: علل الحديث (4/556)، رقم (1638): (هَذَا حديثٌ مُنْكَرٌ، ومُغِيرَةُ: مجهولٌ).
وقال البزَّارُ: (وهذا الحديث لانعمله يُرْوَى عَن النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم بِهَذَا اللَّفْظِ إلاَّ مِن هَذَا الْوَجْهِ بِهَذَا الإِسْنَادِ، وَالْمُغِيرَةُ بْنُ جَمِيلٍ: لَيْسَ بِمَعْرُوفٍ فِي الحديث).
وقال العُقيليُّ: (مُغِيرَةُ بْنُ جَمِيلٍ كُوفِيٌّ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ عَلِيٍّ: مُنْكَرُ الْحَدِيثِ)، ثم روى له هذا الحديثَ، وقال: (وَلَا يُعْرَفُ إِلَّا بِهِ).
وقال الدَّارقُطنيُّ، كما في: أطراف الغرائب والأفراد (2/217): (غَرِيب من حَدِيث سُلَيْمَان بن عَليّ الْهَاشِمِي عَن أَبِيه عَن جده، تفرد بِهِ أَبُو سعيد الْأَشَج عَن مُغيرَة بن جميل).
والحديثُ ذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/231)، وقال: (رَوَاهُ الْبَزَّارُ، وَالطَّبَرَانِيُّ، وَفِيهِ الْمُغِيرَةُ بْنُ جَمِيلٍ، وَهُوَ: ضَعِيفٌ).
وقال ابنُ حجر في: فتح الباري (12/44): (أَخْرَجَهُ الْبَزَّارُ، وَالطَّبَرَانِيُّ...، وَفِي سَنَدِهِ الْمُغِيرَةُ بْنُ جميل وَهُوَ: مَجْهُولٌ).
- فأخرجه: الربيع بن حبيب في: المسند (ص261)، رقم (666)، عن أبي عبيدة، عن جابر بن زيدٍ، عن ابن عباسٍ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قالَ: “الْوَلاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ”.
وفيه: أبو عبيدة، واسمه: مسلم بن أبي كريمة التميميُّ، البصري، لم نقف له على ترجمةٍ سوى في: الأعلام للزركلي (7/222)، وكذا لم نقف له على جرحٍ أو تعديلٍ.
وأمَّا مرسلُ الحسن البصري رحمه الله:
- فأخرجه: البيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بَابُ الْمِيرَاثِ بِالْوَلَاءِ (6/394)، رقم (12381)، وكتاب الولاء، بَابُ: مَنْ أَعْتَقَ مَمْلُوكًا لَهُ (10/494)، رقم (12381)، وفي: الصغرى (4/210)، رقم (3435)، من طريق يَزِيد بْن هَارُونَ، عن هِشَام بْن حَسَّانَ، عَنِ الْحَسَنِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «الْوَلَاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ، لَا يُبَاعُ وَلَا يُوهَبُ».
قال البيهقيُّ: (هَذَا هُوَ الْمَحْفُوظُ، هَذَا الْحَدِيثُ بِهَذَا الْإِسْنَادِ مُرْسَلًا، وَقَدْ رُوِيَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ مَرْفُوعًا مُتَّصِلًا، وَلَيْسَ بِمَحْفُوظٍ، وَرُوِيَ عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ مَرْفُوعًا، وَلَيْسَ بِشَيْءٍ، وَرُوِيَ عَنْ عُمَرَ، وَعَلِيٍّ، وَابْنِ عَبَّاسٍ، وَابْنِ مَسْعُودٍ، مِنْ أَقْوَالِهِمْ بِأَلْفَاظٍ مُخْتَلِفَةٍ، وَالْمَعْنَى وَاحِدٌ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ).
وقال أيضًا: (وَرُوِيَ هَذَا مَوْصُولًا مِنْ وَجْهٍ آخَرَ عَنِ ابْنِ عُمَرَ، وَلَيْسَ بِصَحِيحٍ، وَرُوِيَ عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ، وَعَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رضي الله عنهما مِنْ قَوْلِهِمَا).
وقال أيضًا: (وَقَدْ رُوِيَ مِنْ أَوْجُهٍ أُخَرَ كُلُّهَا ضَعِيفَةٌ).
وإسناده صحيحٌ، إلا أنه مرسلٌ.
- يزيدُ بن هارون السلمي الواسطي: ثقة متقنٌ، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (606)]. 
- وهشام بن حسان هو القُردوسيُّ البصري: قال ابنُ حجر: (ثقةٌ، من أثبت الناس في ابن سيرين، وفي روايته عن الحسن وعطاء مقالٌ؛ لأنه قيل: كان يرسل عنهما، وروى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص572)].
وروايته عن الحسن في الكتب الستة، واعتمدها الشيخان، كما أفاده الحافظ ابنُ حجر في: هدي الساري (ص448).
- والحسن بن أبي الحسن البصري: تابعيٌّ، ثقة فقيه، فاضل مشهور، وكان يرسل كثيرا ويدلس، وروى له الجماعة. [تقريب التهذيب (ص160)].
- وقد أخرجه: ابن أبي شيبة في: المصنف (4/308)، رقم (20472)، عن عَبَّاد بْن الْعَوَّامِ، عَنْ هِشَامٍ، عَنِ الْحَسَنِ، وَمُحَمَّدٍ، بلفظه.
وعبَّادُ بنُ العوَّام هو أبو سهل الواسطيُّ: ثقةٌ، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص290)].
قال الشيخُ الألباني في: إرواء الغليل (6/110): (وإسناد هذا المرسل صحيحٌ، وهو مما يقوي الموصول الذي قبله على ما يقتضيه بحثهم في: (المرسل)، من علوم الحديث، فإن طريق الموصول غير طريق المرسل، ليس فيه راوٍ واحد مما في المرسل، فلا أرى وجهًا لتخطئته بالمرسل بل الوجه أن يقوى أحدهما بالآخر).
والخلاصةُ: أن هذا الحديثَ رُوي مرفوعًا من حديث عبد الله بن عمر، وهو معلولُ المتن، ومن حديث علي بن أبي طالبٍ، وهو معلولٌ بالوقف، ومن حديث عبد الله بن أبي أوفى، وله عنه طرقٌ، وأسانيده ضعيفةٌ جدًّا؛ ومن حديث أبي هريرة، وإسناده ضعيفٌ جدًّا، ومن حديث ابن عبَّاس، وإسناده ضعيفٌ، وكذا جاءَ من مرسل الحسن البصري رحمه الله، وإسناده صحيحٌ، إلا أنه مرسلٌ.
وَنقل الحافظ ابن حجر في: الفتح (12/44-45)، عن ابن بَطَّالٍ أنه قال: (أَجْمَعَ الْعُلَمَاءُ عَلَى أَنَّهُ لَا يَجُوزُ تَحْوِيلُ النَّسَبِ، فَإِذَا كَانَ حُكْمُ الْوَلَاءِ حُكْمَ النَّسَبِ، فَكَمَا لَا يَنْتَقِلُ النَّسَبُ لَا يَنْتَقِلُ الْوَلَاءُ، وَكَانُوا فِي الْجَاهِلِيَّةِ يَنْقُلُونَ الْوَلَاءَ بِالْبَيْعِ وَغَيْرِهِ، فَنَهَى الشَّرْع عَن ذَلِك).
- ما أخرجه: سعيدُ بنُ منصور (1/117)، رقم (281)، عن خَالِد بْن عَبْدِاللَّهِ، عَنْ يُونُسَ، عَنِ الْحَسَنِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «الْمِيرَاثُ لِلْعَصَبَةِ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ عَصَبَةٌ فَالْوَلَاءُ».
قال الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (1/117)، رقم (1729): (ضعيفٌ؛ لأن الحسن هو البصري، وهو: تابعي معروف، فهو مرسلٌ، وهذا إذا صح السند إليه به، فإننا لم نقف عليه).
أخرجه: سعيد بن منصور، كما سبق، وإسناده صحيحٌ إلى الحسن، إلا أنه مرسلٌ. [وينظر: التكميل لما فات تخريجه من إرواء الغليل لصالح بن عبد العزيز بن محمد آل الشيخ (ص116)].
- ما أخرجه: الترمذي، أبواب الفرائض، بَابُ مَا جَاءَ فِيمَنْ يَرِثُ الوَلَاءَ (4/428)، رقم (2114)، من طريق قُتيبة بن سعيد المصريِّ، عَن عَبْدِ الله بْن لَهِيعَةَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «يَرِثُ الوَلَاءَ مَنْ يَرِثُ المَالَ».
إسنادُه ضعيفٌ؛ فيه عبدُ اللهُ بنُ لهيعة الحضرمي المصري: ضعيفٌ لسوء حفظه. [وينظر: تقريب التهذيب (ص319)].
قال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ لَيْسَ إِسْنَادُهُ بِالقَوِيِّ).
وقال المُناوي في: فيض القدير (6/461): (وجزم البغوي بضعفه؛ وذلك لأن فيه ابن لهيعة).
وضعفه: الشيخ الألباني في: ضعيف سنن الترمذي (374)، وفي: ضعيف الجامع (6426)، وعبد القادر الأرناؤوط في تخريجه لجامع الأصول (9/626).
ومع ضعفه فقد اختُلف في إسناده على ابن لهيعة: 
فرواه قتيبة بنُ سعيد المصري، عن ابن لَهِيعَةَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، مرفوعًا، بلفظ: «يَرِثُ الوَلَاءَ مَنْ يَرِثُ المَالَ».
وخالفه: عبد اللهُ بنُ يزيد المقرئ، وروايةٌ عن أبي سعيد قتيبة بن سعيد، فروياه عن ابن لَهِيعَةَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عن عمر بن الخطَّاب، مرفوعًا، بلفظ: “يَرِثُ الْوَلَاءَ مَنْ وَرِثَ الْمَالَ، مِنْ وَالِدٍ، أَوْ وَلَدٍ”.
أخرجه من هذا الوجه: أحمد (1/292)، رقم (147)، و(1/409)، رقم (324).
ووقع عند أحمد تصريحُ ابن لهيعة بالسماع من عمرو بن شعيبٍ، لكن قال أَبُو حَاتِم الرَّازِيّ في: المراسيل (ص114)، رقم (417): (لم يسمع ابْن لَهِيعَة من عَمْرو بن شُعَيْب شَيْئًا).
وقال العراقي في: تحفة التحصيل (ص185): (قال أحْمَد بْن صَالح: لم يسمع ابْن لَهِيعَة من عَمْرو بن شُعَيْب إلا حديثين، فأتموها لَهُ مِائَتَيْنِ!).
ومع ذلك فإن الحديث قد صحّحه الشيخ أحمد شاكر في تخريجه لأحاديث المسند، رقم ( 147)، وحسنه الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/231)، فقال: (رَوَاهُ أَحْمَدُ، وَإِسْنَادُهُ حَسَنٌ)، وكذا حسَّنه الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند.
- ما أخرجه: سعيدُ بن منصور (1/115)، رقم (272)، والدارمي (4/1958)، رقم (3049)، والبيهقي في: السنن الكبرى (10/511)، رقم (21501)، من طريق سَعِيد بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْجُمَحِيّ، عَنْ يُونُسَ بْنِ يَزِيدَ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «الْمَوْلَى أَخٌ فِي الدِّينِ، وَنِعْمَةٌ، وَأَحَقُّ النَّاسِ بِمِيرَاثِهِ أَقْرَبُهُمْ مِنَ الْمُعْتِقِ».
ولفظ البيهقيِّ مثلُه.
وعند سعيد بلفظ: «...، وَأَوْلَى النَّاسِ بِمِيرَاثِهِ أَقْرَبُهُمْ مِنَ الْمُعْتِقِ».
حسنُ الإسناد إلى الزُّهري، إلا أنه مرسلٌ.
سعيد بن عبد الرحمن الجمحيُّ: قال ابنُ حجر: (صدوقٌ، له أوهامٌ، وأفرط ابن حبان في تضعيفه، وروى له مسلم). [تقريب التهذيب (ص238)].
ويونس بن يزيد هو الأيلي: ثقةٌ، إلا أن في روايته عن الزهري وهمًا قليلًا، وفي غير الزهري خطأ، وروى له الجماعة [تقريب التهذيب (614)].
والزُّهريُّ: تابعيٌّ صغيرٌ، متفق على جلالته وإتقانه وثبته، وروى له الجماعة [ينظر: تقريب التهذيب (ص506)].
وضعفه الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (1734)، وقال: (وعلته الإرسال، أو الإعضال، فإن الزهرى تابعى صغير، غالب رواياته عن التابعين).
- ما أخرجه: الدارمي، كتابُ الفرائض، بَابُ: الْوَلَاءِ (4/1960)، رقم (3055)،- واللفظ له-، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بَابُ الْمِيرَاثِ بِالْوَلَاءِ (6/394)، رقم (12382)، من طريق يَزِيد بْن هَارُونَ، عَنْ أَشْعَثَ بْنِ سَوَّارٍ، عَنِ الْحَسَنِ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم خَرَجَ إِلَى الْبَقِيعِ فَرَأَى رَجُلًا يُبَاعُ، فَأَتَاهُ فَسَاوَمَ بِهِ، ثُمَّ تَرَكَهُ، فَرَآهُ رَجُلٌ فَاشْتَرَاهُ، فَأَعْتَقَهُ، ثُمَّ جَاءَ بِهِ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: إِنِّي اشْتَرَيْتُ هَذَا فَأَعْتَقْتُهُ، فَمَا تَرَى فِيهِ؟ فَقَالَ: «هُوَ أَخُوكَ وَمَوْلَاكَ». قَالَ: مَا تَرَى فِي صُحْبَتِهِ؟ فَقَالَ: «إِنْ شَكَرَكَ، فَهُوَ خَيْرٌ لَهُ وَشَرٌّ لَكَ، وَإِنْ كَفَرَكَ، فَهُوَ خَيْرٌ لَكَ وَشَرٌّ لَهُ». قَالَ: مَا تَرَى فِي مَالِهِ؟ قَالَ: «إِنْ مَاتَ وَلَمْ يَتْرُكْ عَصَبَةً، فَأَنْتَ وَارِثُهُ».
وعند البيهقيِّ: “إِنْ مَاتَ وَلَمْ يَدَعْ وَارِثًا فَلَكَ مَالُهُ”. 
قال البيهقيُّ: (هَكَذَا جَاءَ مُرْسَلًا).
وفيه: أشعث بن سوار الكنديُّ: قال ابنُ حجر: ضعيفٌ [تقريب التهذيب (ص113)].
قال ابنُ الملقِّن في: البدر المُنير (7/219): (وَهَذَا مُرْسلٌ كَمَا ترَى، وَأَشْعَثُ: صالحُ الحَدِيث، وثَّقه جمَاعَةٌ، وَأخرج لَهُ مسلم مُتَابعَة، وَلم يُعله البيهقيُّ بِغَيْر الْإِرْسَال).
- وأخرجه: عبد الرزاق في: المصنف (9/22)، رقم (16214)، عن ابن عُيينة، عن عمرو بن عُبيد، عن الحسن قال: أراد رجلٌ أن يشتري عبدًا، فلم يقض بينه وبين صاحبه بيعٌ، فحلف رجلٌ من المسلمين بعتقه، فاشتراه فأعتقه، فذكره للنبيِّ صلى الله عليه وسلم قال: فكيف بصحبته؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «هو لك إلا أن يكون له عصبة، فإن لَمْ يَكُنْ لَهُ عَصَبَةٌ فَهُوَ لَك».
قال ابنُ الملقِّن في: البدر المُنير (7/219):: (وعَمرو هَذَا رَأس الاعتزال، وَقد تَرَكُوهُ).
وقال ابنُ حجر في: تقريب التهذيب (ص424): (عمرو بن عبيد، أبو عثمان البصري المعتزلي المشهور، كان داعيةً إلى بدعته، اتهمه جماعة مع أنه كان عابدًا).
والحديثُ ضعَّفه الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (1730).
- ما أخرجه: الدارمي، كتابُ الفرائض، بَابُ: الْوَلَاءِ (4/1959)، رقم (3052)، من طريق خُصَيْف، عَنْ زِيَادِ بْنِ أَبِي مَرْيَمَ، أَنَّ امْرَأَةً أَعْتَقَتْ عَبْدًا لَهَا، ثُمَّ تُوُفِّيَتْ وَتَرَكَتِ ابْنَهَا وَأَخَاهَا، ثُمَّ تُوُفِّيَ مَوْلَاهَا، فَأَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ابْنُ الْمَرْأَةِ وَأَخُوهَا فِي ميراثه، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «مِيرَاثُهُ لِابْنِ الْمَرْأَةِ». فَقَالَ أَخُوهَا: 
يَا رَسُولَ اللَّهِ، لَوْ أَنَّهُ جَرَّ جَرِيرَةً، عَلَى مَنْ كَانَتْ؟ قَالَ: «عَلَيْكَ».
وخُصَيفٌ هو ابن عبد الرحمن الجزري: قال عنه الذَهبيُّ: (صدوقٌ، سئ الحفظ، ضعفه أحمد) [الكاشف (1/373)]. وقال ابنُ حجر: صدوقٌ، سيء الحفظ، خلط بأخرة [تقريب التهذيب (ص193)].
ولأجل الكلام في خُصيفٍ، والاختلاف في حاله، فقد ضعَّفه الشيخ الألبانيُّ في: إرواء الغليل (1697).
***
الميراثُ بالولاء
ما جاء في أن الولاء تبعٌ للميراث
- ما أخرجه: إسحاق بن راهويه في: المسند، كما في: إتحاف الخيرة للبوصيري (3/435)، رقم (3040)، وكما في: المطالب العالية لابن حجر (8/28)، رقم (1541)، عَن يَحْيَى بْن آدَمَ، عَن أَبِي بَكْرِ بْن عَيَّاشٍ، وحفصِ بنِ غِيَاثٍ، عَنِ الْأَجْلَحِ، عَنِ الْحَكَمِ بْنِ عُتَيْبَةَ قَالَ: “اخْتَصَمَ عَلِيٌّ وَالزُّبَيْرُ فِي مَوَالِي صَفِيَّةَ، فَقَالَ عَلِيٌّ: عَمَّتِي وَأَنَا أُعْقِلُ عَنْهَا وَأَرِثُهَا. وَقَالَ الزُّبَيْرُ: أُمِّي وَأَنَا أَرِثُهَا. فَقَالَ عُمَرُ لِعَلِيٍّ: أَلَمْ تَعْلَمْ أَنّ رَسُولَ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - جَعَلَ الْوَلَاءَ تَبَعًا لِلْمِيرَاثِ”.
وفي لفظٍ: وَقَالَ لِعَلِيٍّ: “أَمَا عَلِمْتَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - قَالَ: “الْوَلَاءُ تَبَعٌ لِلْمِيرَاثِ”؛ فَقَضَى بِهِ لِلزُّبَيْرِ”.
وإسنادُه ضعيفٌ؛ لانقطاعه، الحكم بن عتيبة الكوفي، قال ابنُ حبَّان في: الثقات (4/144): (ولد سنة خمسين، فِي ولَايَة مُعَاوِيَة) [وينظر: تهذيب الكمال (7/120)]. فهو إذًا لم يُدرك عليًّا رضي الله عنه، وقد مات سنة أربعين [تقريب التهذيب (ص402)]، ولا الزبير رضي الله عنه الذي قتل سنة ست وثلاثين [تقريب التهذيب (ص36)]، وقد ذكره الحافظُ ابنُ حجر في الطبقة الخامسة، وهم صغار التابعين الذين لم يدركوا إلا الواحد أو الاثنين من الصحابة.
وبقية رجال الإسناد ثقاتٌ عدا الأجلح، وهو: ابن عبد الله ابن حُجَيَّة الكندي: صدوق شيعي [تقريب التهذيب (ص96)].
حديثُ بنت حمزة بن عبد المطلب في ميراثها مولى لها 
- أخرجه: النسائيُّ في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بابُ تَوْرِيث الْمَوَالِي مَعَ ذَوِي الرَّحِمِ (6/129)، رقم (6365)، - واللفظُ له-، وابنُ ماجه، في السنن، كتابُ الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ الْوَلَاءِ (2/9139، رقم (2734)، وابنُ أبي شيبة في: المصنف (6/14)، رقم (29101)، و(6/250)، رقم (31136)، وابنُ أبي عاصمٍ في: الآحاد والمثاني (5/468)، رقم (3163)، والطبرانيُّ في: المعجم الكبير (24/353)، رقم (874)، و(24/354)، رقم (8794)، والحاكم في: المستدرك، كتابُ معرفة الصحابة، بابُ ذِكْرِ أُمَامَةَ بِنْتِ حَمْزَةَ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ رضي الله عنهما (4/74)، رقم (6925)، وأبو نُعيم في: معرفة الصحابة (6/3354)، رقم (7678)، و(6/3409)، رقم (7785)، وابنُ الأثير في: أسد الغابة (7/214)، من طُرقٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنِ الْحَكَمِ بنِ عُتيبَة، عَنْ عَبْدِ اللهِ ابْنِ شَدَّادٍ، عَنِ ابْنَةِ حَمْزَةَ، قَالَتْ: مَاتَ مَوْلًى لِي، وَتَرَكَ ابْنَتَهُ، فَقَسَّمَ رَسُولُ اللهَ صلى الله عليه وسلم مَالَهُ بَيْنِي وَبَيْنَ ابْنَتِهِ، فَجَعَلَ لِي النِّصْفَ، وَلَهَا النِّصْفَ. 
قَالَ مُحَمَّدٌ - يَعْنِي: ابْنَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ-، وَهِيَ أُخْتُ ابْنِهِ شَدَّادٍ لِأُمِّهِ.
وجاء في رواية الحاكم للحديث تسميةُ بنت حمزة: عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شَدَّادٍ، وَهُوَ أَخُو أُمَامَةَ بِنْتِ حَمْزَةَ لِأُمِّهَا، عَنْ أُخْتِهِ أُمَامَةَ بِنْتِ حَمْزَةَ،... الحديث.
وإسنادُه ضعيفٌ؛ فيه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري الكوفيُّ (): سيء الحفظ جدًّا [تقريب التهذيب (ص493)].
قال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (3/182): (وَفِي إسْنَادِهِ ابْنُ أَبِي لَيْلَى الْقَاضِي).
وقال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (3/182): (وَأَعَلَّهُ النَّسَائِيُّ بِالْإِرْسَالِ، وَصَحَّحَ هُوَ، وَالدَّارَقُطْنِيّ الطَّرِيقَ الْمُرْسَلَةَ).
وقال الشوكانيُّ في: نيل الأوطار (6/829: (وَفِي إسْنَادِهِ ابْنُ أَبِي لَيْلَى الْمَذْكُورُ وَهُوَ الْقَاضِي، وَهُوَ ضَعِيفٌ).
وقد اختُلف في هذا الحديث على الحكم بن عُتيبة بين الوصل والإرسال، وذلك على عدة أوجهٍ:
الوجهُ الأول: فرواه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن الحكم، عن عبدالله بن شداد، عن ابنة حمزة، موصولًا، كما في الوجه السابق عند النسائي، وابن ماجه، وغيرهما.
وابنُ أبي ليلى كثير الخطأ.
الوجهُ الثاني: ورواه إبراهيمُ بنُ طهمان، وأبو حمزة السكري، عَنْ جَابِر الجُعفي، عَنِ الْحَكَمِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ شَدَّادِ بْنِ الْهَادِ، عَنْ أُمِّ الْفَضْلِ بِنْتِ حَمْزَةَ، وَكَانَتْ أُمُّ الْفَضْلِ، أُخْتَ عَبْدِ اللهِ بْنِ شَدَّادٍ لِأُمِّهِ، قَالَتْ: «مَاتَ لَنَا مُكَاتَبٌ هِيَ أَعْتَقَتْهُ، فَتَرَكَ ابْنَتَهُ، وَإِنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَسَمَ مِيرَاثَهُ، فَأَعْطَى ابْنَتَهُ النِّصْفَ، وَأَعْطَى أُمَّ الْفَضْلِ النِّصْفَ الْبَاقِي».
أخرجه من هذا الوجه: الطبرانيُّ في: المعجم الكبير (24/354)، رقم (875)، وأبو نُعيمٍ في: معرفة الصحابة (6/3544)، رقم (8010).
وإسنادُه ضعيفٌ؛ فيه جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي الكوفيُّ: ضعيفٌ [تقريب التهذيب (ص137)].
وقال الدارقُطنيُّ، كما في: أطراف الغرائب والأفراد (5/405)، رقم (5870)، في مسند أم الفضل بنت حمزة: (غَرِيبٌ من حَدِيثهَا عَن النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، لم يسْندهُ عَنْهَا، عَن النَّبِيِّ، غيرُ جَابر بن يزِيد الْجعْفِيّ، عَن الحكم، عَن عبد الله بن شَدَّاد، وَتفرد بِهِ إِبْرَاهِيم بن طهْمَان عَنهُ بِهَذِهِ الْأَلْفَاظ)().
وقال ابنُ حجر في: الإصابة (8/451): (وقد أورد الحديث ابن منده من طريقين: عن حارثة بن يزيد الجعفي- أحد الضعفاء، عن الحكم بن عيينة، عن عبد اللَّه بن شداد، عن أم الفضل بنت حمزة).
الوجهُ الثالثُ: وخالفهما: شُعبةُ بنُ الحجاج، وعبدُ الله بنُ عون، وأبانُ بنُ تغلبٍ، وأشعثُ بنُ سوَّار، وأبو حنيفة، وغيرُهم، فرووه عَنِ الْحَكَمِ بْنِ عُتيَبَةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شَدَّادٍ، مرسلًا.
- أخرجه من هذا الوجه: أبو داود في: المراسيل (ص266)، رقم (364)، - واللفظُ له-، والنسائيُّ في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائض، بابُ تَوْرِيث الْمَوَالِي مَعَ ذَوِي الرَّحِمِ (6/130)، رقم (6366)، وأبو يوسف في الآثار (ص169)، رقم (774)، وعبد الرزاق في: المصنف (9/21)، رقم (16211)، وسعيدُ بنُ منصور في: السنن (1/93)، رقم (174)، وابنُ أبي شيبة في: المصنف (6/250)، رقم (31137)، والدارمي في: السنن، كتابُ الفرائض، بَابُ: الْوَلَاءِ (4/1961)، رقم (3056)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (4/401)، رقم (7451)، و(7452)، والطبرانيُّ في: المعجم الكبير (24/354)، رقم (876)، و(878)، و(880)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/395)، رقم (12385)، وفي: الصغرى (2/364)، رقم (2297)، من طُرُقٍ، عَنِ الْحَكَمِ بْنِ عُتيَبَةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شَدَّادٍ، أَنَّهُ قَالَ: هَلْ تَدْرُونَ مَا ابْنَةُ حَمْزَةَ مِنِّي؟، قَالَ: كَانَتْ أُخْتِي لِأُمِّي، وَإِنَّهَا أَعْتَقَتْ مَمْلُوكًا لَهَا فَتُوُفِّيَ وَتَرَكَ ابْنَتَهُ وَمَوْلَاتَهُ، «فَجَعَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مِيرَاثَهُ بَيْنَهُمَا نِصْفَيْنِ».
ولفظُ ابن أبي شيبة: عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شَدَّادٍ، «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَعْطَى ابْنَةَ حَمْزَةَ النِّصْفَ وَابْنَتَهُ النِّصْفَ». وهو أوضحُ في بيان الإرسال.
قَالَ النَّسائيُّ: (وَهَذَا أَوْلَى بِالصَّوَابِ مِنَ الَّذِي قَبْلَهُ). أي: الوجهُ المرسلُ أولى من الوجه الموصول.
وقال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (3/182): (وَأَعَلَّهُ النَّسَائِيُّ بِالْإِرْسَالِ وَصَحَّحَ هُوَ، وَالدَّارَقُطْنِيّ الطَّرِيقَ الْمُرْسَلَةَ).
ترجيحُ العلماء في هذا الاختلاف:
قَالَ النَّسائيُّ: (وَهَذَا أَوْلَى بِالصَّوَابِ مِنَ الَّذِي قَبْلَهُ). أي: الوجهُ المرسلُ أولى من الوجه الموصول.
وقال الدَّارقُطنيُّ في: العلل (15/391)، رقم (4099): (والمرسلُ أصحُّ).
وقال البيهقيُّ في: السنن الكبرى (6/395): (وَالْحَدِيثُ مُنْقَطِعٌ).
وقال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (3/182): (وَأَعَلَّهُ النَّسَائِيُّ بِالْإِرْسَالِ وَصَحَّحَ هُوَ، وَالدَّارَقُطْنِيّ الطَّرِيقَ الْمُرْسَلَةَ).
قلنا: ومما يُؤكِّدُ أن المحفوظَ في هذا الحديثِ هو الإرسال:
مجيءُ هذا الحديث من طرقٍ كثيرة مرسلة، وهي كالتالي:
- ما أخرجه: الثوري في: الفرائض (ص34)، رقم (31)، وعبد الرزاق في: المصنف (9/21)، رقم (16210)، والدارميُّ في: السنن (4/1961)، رقم (3056)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (4/401)، رقم (7453)، والطبراني في: الكبير (24/356)، رقم (886)، - واللفظُ له-، والدَّارقُطنيُّ في: العلل (15/392)، والبيهقيُّ في: السنن الكبرى (10/509)، رقم (21490)، من طَريقِ سَلَمَةَ بْنِ كُهَيْلٍ، قَالَ: انْتَهَيْتُ إِلَى عَبْدِ اللهِ بْنِ شَدَّادٍ وَهُوَ يُحَدِّثُ الْقَوْمَ، فَسَمِعْتُهُ يَقُولُ فِي آخِرِ الْحَدِيثِ: أُخْتِي، فَسَأَلْتُ الْقَوْمَ، فَحَدَّثَنِي أَصْحَابُهُ أَنَّهُ حَدَّثَهُمْ: «أَنَّ ابْنَةً لِحَمْزَةَ، وَهِيَ أُخْتٌ لِعَبْدِ اللهِ بْنِ شَدَّادِ بْنِ الْهَادِ لِأُمِّهِ مَاتَ مَوْلَاهَا، وَتَرَكَ ابْنَتَهُ، وَابْنَةَ حَمْزَةَ، فَقَسَمَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الْمَالَ نِصْفَيْنِ».
وهذا مرسلٌ.
ولفظه عند الدارميِّ: عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شَدَّادٍ، أَنَّ ابْنَةَ حَمْزَةَ أَعْتَقَتْ عَبْدًا لَهَا، فَمَاتَ وَتَرَكَ ابْنَتَهُ، وَمَوْلَاتَهُ بِنْتَ حَمْزَةَ، «فَقَسَمَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مِيرَاثَهُ بَيْنَ ابْنَتِهِ وَمَوْلَاتِهِ بِنْتِ حَمْزَةَ نِصْفَيْنِ».
قال البيهقيُّ: (هَذَا مُرْسَلٌ، وَقَدْ رُوِيَ مِنْ أَوْجُهٍ أُخَرَ مُرْسَلًا، وَبَعْضُهَا يُؤَكِّدُ بَعْضًا، وَقَدْ مَضَى ذَلِكَ بِشَوَاهِدِهِ).
- ما أخرجه: ابنُ أبي شيبة في: المصنف (6/251)، رقم (31145)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (4/401)، رقم (7454)، والدَّارقُطنيُّ في: العلل (15/392)، والبيهقيُّ في: السنن الكبرى (6/395)، رقم (12386)، من طريق مَنْصُورِ بْنِ حَيَّانَ الأَسَدِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شَدَّادٍ، “أَنَّ مَوْلًى لِابْنَةِ حَمْزَةَ مَاتَ وَتَرَكَ ابْنَتَهُ وَابْنَةَ حَمْزَةَ، فَأَعْطَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ابْنَتَهُ النِّصْفَ، وَابْنَةَ حَمْزَةَ النِّصْفَ”.
قال البيهقيُّ: (وَالْحَدِيثُ مُنْقَطِعٌ). أي: مرسلٌ.
- ما أخرجه: سعيد بن منصور في: السنن (1/93)، رقم (173)، وابن أبي شيبة في: المصنف (6/250)، رقم (31135)، والطبراني في: المعجم الكبير (24/355)، رقم (881) و(882)، و(883) من طريق عُبَيْدِ بْنِ أَبِي الْجَعْدِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شَدَّادِ بْنِ الْهَادِ، قَالَ: «أَعْتَقَتِ ابْنَةُ حَمْزَةَ رَجُلًا، فَمَاتَ وَتَرَكَ ابْنَتَهُ، وَابْنَةَ حَمْزَةَ، فَأَخَذَتِ ابْنَتُهُ النِّصْفَ، وَأَخَذَتِ ابْنَةُ حَمْزَةَ النِّصْفَ، وَذَلِكَ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم».
وهو أيضًا مرسلٌ.
- ما أخرجه: الطبرانيُّ في: المعجم الكبير (24/356)، رقم (884)، وأبو نعيم في: معرفة الصحابة (6/3409)، رقم (7786)، من طريق عَيَّاشٍ الْعَامِرِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ شَدَّادٍ، قَالَ: «أَعْتَقَتْ بِنْتُ حَمْزَةَ غُلَامًا لَهَا عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فَمَاتَ وَتَرَكَ ابْنَةً فَأَعْطَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ابْنَةَ حَمْزَةَ النِّصْفَ، وَأَعْطَى ابْنَتَهُ النِّصْفَ».
وهو أيضًا مرسلٌ.
- ما أخرجه: الطحاويُّ في: شرح مشكل الآثار (12/368)، رقم (4867)، وفي: شرح معاني الآثار (4/401)، رقم (7455)، وابنُ منده، كما في: الإصابة لابن حجر (8/185)، من طريق مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي يَعْقُوبَ، وَأَبِي فَزَارَةَ، قَالَا: حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ شَدَّادٍ: “أَنَّ ابْنَةَ حَمْزَةَ أَعْتَقَتْ مَوْلًى لَهَا، فَمَاتَ الْمَوْلَى وَتَرَكَهَا، وَتَرَكَ ابْنَتَهُ، فَأَعْطَاهَا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم النِّصْفَ، وَأَعْطَى ابْنَةَ حَمْزَةَ النِّصْفَ”، ثُمَّ قَالَ- يَعْنِي: عَبْدَ اللهِ بْنَ شَدَّادٍ-: هَلْ تَدْرُونَ مَا بَيْنِي وَبَيْنَهَا؟ هِيَ أُخْتِي مِنْ أُمِّي، كَانَتْ أُمُّنَا أَسْمَاءَ ابْنَةَ عُمَيْسٍ الْخَثْعَمِيَّةُ”.
وهو أيضًا مرسلٌ.
- ما أخرجه: ابنُ أبي شيبة في: المصنَّف (6/251)، رقم (31142)، عن وَكِيع، عَنْ إِسْمَاعِيلَ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، “أَنَّ مَوْلًى لِابْنَةِ حَمْزَةَ مَاتَ وَتَرَكَ ابْنَتَهُ وَابْنَةَ حَمْزَةَ، فَأَعْطَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ابْنَةَ حَمْزَةَ النِّصْفَ وَابْنَتَهُ النِّصْفَ”.
وهو أيضًا مرسلٌ.
- وأخرج أبو داود في: المراسيل (ص268)، رقم (365) من طريق مُغِيرَةَ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بن يزيد النخعيِّ، قَالَ: تُوُفِّيَ مَوْلًى لِحَمْزَةَ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ، «فَأَعْطَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم بِنْتَ حَمْزَةَ النِّصْفَ وَقَبَضَ النِّصْفَ».
وفيه أنَّ المولى كان لحمزة بن عبد المطلب، وهذا خلاف جميع الروايات السابقة.
أخرج أبو داود في: المراسيل (ص268)-بسنده إلى شريك- قال: (تَقَحَّمَ إِبْرَاهِيمُ هَذَا الْقَوْلَ تَقَحُّمًا، إِلَّا أَنْ يَكُونَ سَمِعَ شَيْئًا فَرَوَاهُ، وَكَانَ قَلِيلَ الرِّوَايَةِ).
وقَالَ أَبُو دَاوُدَ أيضًا في المراسيل (ص266): (وَرَوَاهُ عِدَّةٌ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شَدَّادٍ، أَنَّ بِنْتَ حَمْزَةَ، هِيَ الْمُعْتِقَةُ).
وقال البيهقيُّ في: السنن الكبرى (6/395): (وَكُلُّ هَؤُلَاءِ الرُّوَاةِ عَنْ عَبْدِاللهِ بْنِ شَدَّادٍ أَجْمَعُوا عَلَى أَنَّ ابْنَةَ حَمْزَةَ هِيَ الْمُعْتِقَةُ، وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ النَّخَعِيُّ: تُوُفِّيَ مَوْلًى لِحَمْزَةَ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ...، وَهَذَا غَلَطٌ، وَقَدْ قَالَ شَرِيكٌ: تَقَحَّمَ إِبْرَاهِيمُ هَذَا الْقَوْلَ تَقَحُّمًا، إِلَّا أَنْ يَكُونَ سَمِعَ شَيْئًا فَرَوَاهُ).
وقال الزيلعي في: نصب الراية (4/151): (وَفِي مَرَاسِيلِ أَبِي دَاوُد عَنْ إبْرَاهِيمَ قَالَ: تُوُفِّيَ مَوْلًى لِحَمْزَةَ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ...، وَهَذَا مُخَالِفٌ لِمَا تَقَدَّمَ).
وقال ابنُ الملقن في: البدر المُنير (7/193): (وَقد رُوي أَن الْمولى كَانَ لِحَمْزَة، قَالَ ابْنُ الصّلاح: وَالْأول هُوَ الصَّحِيح).
وقال المجد ابنُ تيمية، كما في: نيل الأوطار (6/82): (رُوِيَ عَنْ إبْرَاهِيمَ النَّخَعِيِّ، وَيَحْيَى بْنِ آدَمَ، وَإِسْحَاقَ بْنِ رَاهْوَيْهِ أَنَّ الْمَوْلَى كَانَ لِحَمْزَةَ، وَقَدْ رُوِيَ أَنَّهُ كَانَ لِبِنْتِ حَمْزَةَ...، فَإِنْ صَحَّ هَذَا لَمْ يَقْدَحْ فِي الرِّوَايَةِ الْأُولَى، فَإِنَّ مِنْ الْمُحْتَمَلِ تَعَدُّدَ الْوَاقِعَةِ، وَمِنْ الْمُحْتَمَلِ أَنَّهُ أَضَافَ مَوْلَى الْوَالِدِ إلَى الْوَلَدِ بِنَاءً عَلَى الْقَوْلِ بِانْتِقَالِهِ إلَيْهِ أَوْ تَوْرِيثِهِ بِهِ)
وقال الشوكانيُّ في: نيل الأوطار (6/83): (وَالْأَوْلَى الْجَمْعُ بَيْنَ الرِّوَايَتَيْنِ بِمِثْلِ مَا ذَكَرَهُ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ).
- وأخرج: عبد الرزاق (9/22)، رقم (16212)، - واللفظُ له-، وسعيد بن منصور في: السنن (1/93)، رقم (175)، وابن أبي شيبة في: المصنف (6/251)، رقم (31144)، من طرُقٍ، عن إبراهيم أنه” كان إذا ذُكِرَ لَهُ ابْنَةُ حَمْزَةَ قال: «إنما أَطْعَمَهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم طُعْمَةً». 
وجهٌ آخر:
قال الدارقُطنيُّ في: العلل (15/392): (ورواه محمد بن سالم، عن الشعبيِّ، وقال: عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شَدَّادٍ، عَنْ أَبِيهِ شداد بن الهاد، ولم يتابع على هذا القول، ومحمد بن سالم ضعيف، والمرسل أصحُّ).
وقال البيهقيُّ في: السنن الكبرى (6/395): (وَقَدْ قِيلَ: عَنِ الشَّعْبِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ شَدَّادٍ، عَنْ أَبِيهِ، وَلَيْسَ بِمَحْفُوظٍ).
قلنا: لم نقف على روايته على هذا النحو، والذي وقفتُ عليه من رواية الشعبيِّ، ما تقدَّم تخريجُه عند ابن أبي شيبة. 
طريقٌ أخرى للحديث عن بِنْتِ حَمْزَةَ:
- أخرجه: أحمد في: المسند (45/257)، رقم (27284)،- ومن طريقه: ابنُ الأثير في: أسد الغابة (7/147)، رقم (2285)-، من طريق هَمَّام بنِ يحيى، قال: حَدَّثَنَا قَتَادَةُ، عَنْ سَلْمَى بِنْتِ حَمْزَةَ “أَنَّ مَوْلَاهَا مَاتَ وَتَرَكَ ابْنَةً، فَوَرَّثَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ابْنَتَهُ النِّصْفَ، وَوَرَّثَ يَعْلَى النِّصْفَ”، وَكَانَ ابْنَ سَلْمَى.
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/231)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ بِأَسَانِيدَ، وَرِجَالُ بَعْضِهَا رِجَالُ الصَّحِيحِ، وَإِسْنَادُ أَحْمَدَ كَذَلِكَ إِلَّا أَنَّ قَتَادَةَ لَمْ يَسْمَعْ مِنْ سَلْمَى).
وقال الحافظُ ابنُ حجر في: تعجيل المنفعة (2/655): (سلمى بنت حَمْزَة بن عبد الْمطلب، لَهَا صُحْبَة، روى عَنْهَا قَتَادَة، قلتُ: هُوَ مُرْسل).
وإسناده ضعيفٌ؛ لانقطاعه، قتادة لم يسمع من سلمى بنت حمزة، كما ذكره الهيثميُّ، وابنُ حجر، وبقية رجال الإسناد ثقات رجال الشيخين.
أحكامُ العلماء على الحديث:
من قال بثبوت الحديث:
قال البيهقيُّ في: السنن الكبرى (10/509): (وَقَدْ رُوِيَ مِنْ أَوْجُهٍ أُخَرَ مُرْسَلًا، وَبَعْضُهَا يُؤَكِّدُ بَعْضًا، وَقَدْ مَضَى ذَلِكَ بِشَوَاهِدِهِ).
وحسَّنه الألبانيُّ في: صحيح سنن ابن ماجه (2210)، وفي: إرواء الغليل (1696).
من ضعَّف الحديثَ:
قال البيهقيُّ في: السنن الكبرى (6/395): (وَالْحَدِيثُ مُنْقَطِعٌ).
وقال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (3/182): (وَأَعَلَّهُ النَّسَائِيُّ بِالْإِرْسَالِ وَصَحَّحَ هُوَ، وَالدَّارَقُطْنِيّ الطَّرِيقَ الْمُرْسَلَةَ).
وضعَّفه الشيخُ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند، وحسين سليم أسد في تخريجه لمسند أبي يعلى.
والأقربُ إلى الصواب هو ضعفُ الحديث، وإرسالُه.
تعيينُ اسم بنت حمزة:
قال ابنُ الملقن في: البدر المُنير (7/194): (فَائِدَة: قد أسلفنا أَن ابْنة حَمْزَة اسْمهَا أُمامة، أَو سَلْمَى، وَحَكَى الْمزي فِي «أَطْرَافه» قولا آخر، أَن اسْمهَا: أَمَةُ اللَّهِ، قَالَ: وَقيل: هِيَ أُمُّ الْفضل).
وقال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (3/182): (صَرَّحَ الْحَاكِمُ فِي الْمُسْتَدْرَكِ فِي هَذَا الْحَدِيثِ بِأَنَّ اسْمَهَا أُمَامَةُ، وَرَوَاهُ أَحْمَدُ فِي مُسْنَدِهِ مِنْ طَرِيقِ قَتَادَةَ عَنْ سَلْمَى بِنْتِ حَمْزَةَ فَذَكَرَهُ...، وَجَاءَ فِي مُصَنَّفِ ابْنِ أَبِي شَيْبَةَ أَنَّهَا فَاطِمَةُ).
وفى الباب عن ابن عباس رضي الله عنهما:
- أخرجه: الدَّارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/147)، رقم (4109)، - ومن طريقه: ابنُ الجوزي في: التحقيق (2/252)، رقم (1681)،- من طريق سُلَيْمَان بْن دَاوُدَ الْمِنْقَرِيّ، عَن يَزِيد بْن زُرَيْعٍ، عَن سَعِيد، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ جَابِرِ بْنِ زَيْدٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: “أَنَّ مَوْلًى لِحَمْزَةَ تُوُفِّيَ فَتَرَكَ ابْنَتَهُ وَابْنَةَ حَمْزَةَ، فَأَعْطَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ابْنَتَهُ النِّصْفَ، وَلِابْنَةِ حَمْزَةَ النِّصْفُ”. 
وإسنادُه ضعيفٌ جدًّا؛ فيه: سليمانُ بنُ داود المنقريُّ الشاذكونيُّ: متروكٌ [تقريب التهذيب (ص728)] ().
أحكامُ العلماءِ على الحديث:
قال ابنُ عبد الهادي في: تنقيح التحقيق (4/280): (سليمان بن داود: هو الشاذكونيُّ، وقد ضعَّفوه، وكذَّبه ابن معين، وغيره، وقال أبو حاتم: متروك الحديث. وقال البخاريُّ: هو عندي أضعف من كلِّ ضعيفٍ).
وقال ابن حجر في: الهداية (2/194): (أخرجه الدَّارَقُطْنِيّ بِإِسْنَادٍ ضَعِيف).
وقال الزيلعي في: نصب الراية (4/151): (وَفِي هَذَا الْمَتْنِ أَنَّ الْمَوْلَى لِحَمْزَةَ...، وَهَذَا مُخَالِفٌ لِمَا تَقَدَّمَ).
وقال الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (6/136): (وسليمان بن داود هو الشاذكونيُّ: متهم بالوضع).
وفي الباب أيضًا عن أبي بُردة بن أبي موسى:
- أخرجه: ابنُ أبي شيبة في: المصنف (6/250)، رقم (31138)، - واللفظُ له-، وأبو داود في: المراسيل (ص266)، رقم (363)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/395)، رقم (12387)، من طريق حُمَيْد بْن عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ رُفَيْعٍ، عَنْ أَبِي بُرْدَةَ بْنِ أَبِي مُوسَى: “أَنَّ رَجُلًا مَاتَ وَتَرَكَ ابْنَتَهُ وَمَوَالِيَهُ الَّذِينَ أَعْتَقُوهُ، فَأَعْطَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ابْنَتَهُ النِّصْفَ، وَمَوَالِيَهُ النِّصْفَ”.
وعند أبي داود بلفظ: تُوُفِّيَ رَجُلٌ وَتَرَكَ ابْنَتَهُ وَمَوَالِيَهُ، «فَقَسَّمَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم الْمَالَ بَيْنَهُمَا نِصْفَيْنِ بَيْنَ ابْنَتِهِ وَمَوَالِيهِ».
وذكره: ابنُ كثير في: جامع المسانيد والسنن (10/346)، والهيثمي في: مجمع الزوائد (4/231)، وعزياه للطبرانيِّ، من حديث أبي موسى.
قال البيهقي: (وَهَذَا أَيْضًا مُرْسَلٌ).
وقال الهيثميُّ: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ، وَرِجَالُهُ ثِقَاتٌ).
قلنا: وهو مرسلٌ، صحيحُ الإسناد.
- ما أخرجه: البزار في: المسند- البحر الزخَّار- (11/53)، رقم (4747)،- واللفظُ له-، وأبو نُعيم في: معرفة الصحابة (5/2735)، رقم (6523)، من طريق الْحَسَن بْن عُمَارَةَ، عَنْ عَبد الرَّحْمَنِ بْنِ الأَصْبَهَانِيِّ، عَن عِكْرِمة، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، رضي الله عنهما، قَالَ: وَقَعَ مَوْلًى لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مِنْ نَخْلَةٍ فَمَاتَ، فَأَعْطَى النَّبِيُّ مِيرَاثَهُ أَهْلَ دِينِهِ.
ولفظُ أبي نُعيمٍ:  وَقَعَ لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مَوْلًى يُقَالُ لَهُ وَرْدَانُ، مِنْ عِذْقٍ فَمَاتَ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «انْظُرُوا رَجُلًا مِنْ قَوْمِهِ»، فَوَجَدُوا رَجُلًا، فَقَالَ: «أَعْطُوهُ مَالَهُ».
وفي رواية أبي نُعيمٍ زيادةُ تسمية هذا المولى.
والحديث أورده: الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/225)، رقم (7148)، وقال: (رَوَاهُ الْبَزَّارُ، وَفِيهِ الْحَسَنُ بْنُ عُمَارَةَ، وَهُوَ ضَعِيفٌ).
وإسنادُه ضعيفٌ جدًّا؛ ومعلولٌ: فيه: الحسن بن عمارة البجلي مولاهم أبو محمد الكوفي: قال ابنُ حجر:  متروكٌ [تقريب التهذيب (ص162)].
وقد اختُلف فيه على عبد الرحمن بن الأصبهاني:
فرواه الْحَسَن بْن عُمَارَةَ، عَنْ عَبد الرَّحْمَنِ بْنِ الأَصْبَهَانِيِّ، عَن عِكْرِمة، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، مرفوعًا، باللفظ أعلاه.
وخالفه: سفيان، وشُعبة، وغيرُهما، فرووه عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الأَصْبِهَانِيِّ، عَنْ مُجَاهِدٍ بْنِ وَرْدَانَ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ عَائِشَةَ، رضي الله عنها: أَنَّ مَوْلًى لِلنَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مَاتَ وَتَرَكَ شَيْئًا، وَلَمْ يَدَعْ وَلَدًا، وَلَا حَمِيمًا، فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «أَعْطُوا مِيرَاثَهُ رَجُلًا مِنْ أَهْلِ قَرْيَتِهِ».
أخرجه من هذا الوجه: أبو داود (2902)، والترمذي (2105)، والنسائيُّ في: السنن الكبرى، (6358)، و(6359)، و(6360)، وابنُ ماجه (2733)، وغيرُهم.
قال الحافظ ابن حجر في: الإصابة (6/473-474): (هو عند أصحاب السنن من حديث سفيان الثوري عن ابن الأصبهاني، عن مجاهد بن وردان، عن عروة، عن عائشة، إلا أنهم لم يسمّوا المولى المذكور).
وإسنادُه حسنٌ، وهو في: الصحيح المسند من أحاديث المواريث.
فالصوابُ في هذا الحديث أنه من مُسند عائشة، لا من مُسند عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهم جميعًا.
***
الرجل يُسلمُ على يد الرَّجُل
رُوي هذا المعنى من حديث تميمٍ الداريِّ، وأبي أمامة، وعمرو بن العاص، رضي الله عنهم، ورُوي أيضًا من مرسل راشد بن سعدٍ، ومعاوية بن إسحاق رحمهما الله.
أما حديثُ تميمٍ الداري رضي الله عنه:
- فأخرجه: الترمذيُّ، أبوابُ الفرائض، بَابُ مَا جَاءَ فِي مِيرَاثِ الَّذِي يُسْلِمُ عَلَى يَدَيِ الرَّجُلِ (4/427)، رقم (2112)،- واللفظُ له-، وابنُ ماجه، كتابُ الفرائض، بَابُ الرَّجُلِ يُسْلِمُ عَلَى يَدَيِ الرَّجُلِ (2/99)، رقم (2752)، والنسائيُّ في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائِضِ، بَابُ مِيرَاثِ مَوَالِي الْمُوَالَاةِ (6/133)، رقم (6379)، و(6380)، وعبد الرزاق في: المصنف (9/39)، رقم (16271)، وسعيدُ بن منصور في: السنن (1/99)، رقم (203)، ومُسدد في: المسند، كما في: إتحاف الخيرة للبوصيري (3/434)، رقم (3036)، وابن أبي شيبة في: المصنف (6/295)، رقم (31576)، وفي: المسند (2/319)، رقم (819)، وأحمد (28/144)، رقم (16944)، و(28/148)، رقم (16948)، و(28/152)، رقم (16953)، وفي: العلل برواية عبد الله (2/431)، رقم (2901)، والدارمي في: السنن، كتابُ الفرائض، بَابُ: فِي الرَّجُلِ يُوَالِي الرَّجُلَ (4/1970)، رقم (3076)، والفسوي في: المعرفة والتاريخ (2/439)، وأبو يعلى (13/102)، رقم (7165)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (7/276)، رقم (2852)، وابنُ أبي حاتمٍ في: العلل (4/561)، والطبراني في: المعجم الكبير (2/56)، رقم (1272)، والدارقطني في: السنن، كتابُ الرضاع (5/320)، رقم (4385)، و(4387)، و(4388)، وابنُ جُميع في: معجم الشيوخ (ص75)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الولاء، بَابٌ: مَا جَاءَ فِي عِلَّةِ حَدِيثٍ رُوِيَ فِيهِ، عَنْ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ مَرْفُوعًا (10/500)، رقم (21455)، و(21456)، و(21457)، والخطيب في: تاريخ بغداد (7/526)، رقم (2240)، وابن عساكر في: تاريخ دمشق (33/233-235)، والمزي في: تهذيب الكمال (16/194)، وابن حجر في: تغليق التعليق (5/225)، وغيرُهم، من طُرقٍ، عَنْ عَبْدِ العَزِيزِ بْنِ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ العَزِيزِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَوْهَبٍ()، عَنْ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ قَالَ: سَأَلْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: مَا السُّنَّةُ فِي الرَّجُلِ مِنْ أَهْلِ الشِّرْكِ يُسْلِمُ عَلَى يَدَيْ رَجُلٍ مِنَ المُسْلِمِينَ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «هُوَ أَوْلَى النَّاسِ بِمَحْيَاهُ وَمَمَاتِهِ». 
ولفظُ ابنِ ماجه: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، مَا السُّنَّةُ فِي الرَّجُلِ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ يُسْلِمُ عَلَى يَدَيِ الرَّجُلِ؟ قَالَ: «هُوَ أَوْلَى النَّاسِ بِمَحْيَاهُ وَمَمَاتِهِ».
وعند الطبرانيِّ: قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ الرَّجُلُ يُسْلِمُ عَلَى يَدَيَّ فَيَمُوتُ، قَالَ: «أَنْتَ أَحَقُّ النَّاسِ، بِمَحْيَاهُ، وَمَمَاتِهِ».
وعند عبد الرزَّاق: عَنْ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ أَسْلَمَ عَلَى يَدَيْ رَجُلٍ فَهُوَ مَوْلَاهُ»، دون ذِكرِ سؤال تميمٍ.
وقد صرَّح عبدُ الله بنُ مَوْهَبٍ بالسَّماع من تميم الدَّاريِّ، كما عند: ابن أبي شيبة، وأحمد، وابن ماجه، والدارمي، والطحاوي، والدارقطني، والبيهقي، من طريق أبي نُعيمٍ، ووكيعٍ، وغيرهما ().
قال ابنُ حجر في: تغليق التعليق (5/226): (وَصرح أَبُو نعيم ووكيع بِسَمَاع ابْن موهب من تَمِيم).
قال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ لَا نَعْرِفُهُ إِلَّا مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ وَهْبٍ - وَيُقَالَ: ابْنُ مَوْهَبٍ-، عَنْ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ، وَقَدْ أَدْخَلَ بَعْضُهُمْ بَيْنَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَوْهَبٍ، وَبَيْنَ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ: قَبِيصَةَ بْنَ ذُؤَيْبٍ. رَوَاهُ يَحْيَى بْنُ حَمْزَةَ، عَنْ عَبْدِ العَزِيزِ بْنِ عُمَرَ، وَزَادَ فِيهِ قَبِيصَةَ بْنَ ذُؤَيْبٍ، وَالعَمَلُ عَلَى هَذَا الحَدِيثِ عِنْدَ بَعْضِ أَهْلِ العِلْمِ، وَهُوَ عِنْدِي لَيْسَ بِمُتَّصِلٍ، وَقَالَ: بَعْضُهُمْ يُجْعَلُ مِيرَاثُهُ فِي بَيْتِ المَالِ، وَهُوَ قَوْلُ الشَّافِعِيِّ، وَاحْتَجَّ بِحَدِيثِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: «أَنَّ الوَلَاءَ لِمَنْ أَعْتَقَ»).
إسنادُه ضعيفٌ؛ لانقطاعه بين عبد الله بن موهب، وبين تميم الداريِّ رضي الله عنه، قال ابن حجر في: تقريب التهذيب (ص325): (ثقةٌ، لكن لم يسمع من تميم الداريِّ)، وقد خطَّأ كثيرٌ من العلماء الروايات التي فيها التصريحُ بالسماع، كما سيأتي.
رجال الإسناد:
1- عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان الأموي: صدوق يخطىء، وروى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص358)].
2- عبد الله بن موهب المدني الشامي، قاضي فلسطين لعمر بن عبد العزيز: قال العجليُّ، ويعقوب بن سفيان، وابنُ حجر: ثقةٌ. وقال الذَّهبيُّ: صدوقٌ. وقال الشافعي: “ليس بمعروف عندنا”. وقال ابنُ معين “لا أعرفه”. وقال ابن القطان: “لا تُعرف حاله، وإن كان قاضي فلسطين، ولم يعرفه ابن معين”. والخُلاصة أنه في مرتبة الاحتجاج، وأنَّ توثيق هؤلاء الأئمة له يدفع القول بجهالته. [وينظر: تقريب التهذيب (ص325)].
قال ابن حجر في: تقريب التهذيب (ص325): لكن لم يسمع من تميم الداري [وينظر: الأم للشافعي (4/82)، التاريخ الكبير للبخاري (5/199)، المعرفة والتاريخ للفسوي (2/439)، جامع التحصيل للعلائي (ص216)، فتح الباري لابن حجر (12/46)].
3- تميم الدَّاري رض الله عنه: صحابيٌّ، مشهور، سكن بيت المقدس بعد قتل عثمان، وأخرج له مسلم والأربعة [تقريب التهذيب (ص130)].
وقد اختُلف في هذا الحديث على عبد العزيز بن عُمر بن عبد العزيز:
فرواه: (وكيع بن الجرَّاح، وأبو نُعيمٍ، وعبد الله بن المبارك، وأبو أسامة، وابن نُميرٍ، ويونس بن أبي إسحاق، وعبد الله بن داود، وعلي بن مُسهر، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وحفصُ بنُ غياثٍ، ويونسُ بنُ بكير، وإسماعيلُ بنُ عيَّاشٍ، وعليُّ بنُ عابسٍ، وعبدُ الرحمن بن سليمان، ومحمد بنُ ربيعة الكلابيُّ، وجعفر بن عونٍ، وبحر بن نصر، وأبو بدرٍ)، وغيرُهم، عَنْ عَبْدِ العَزِيزِ بْنِ عُمَرَ بْنِ عَبْدِالعَزِيزِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَوْهَبٍ، عَنْ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ رضي الله عنه، بنحو ما تقدَّم.
وقد تابع عبدَ العزيز بنَ عمر على روايته هذه: 
أبو إسحاق السَّبيعي()، فرواه عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَوهْبٍ، عَنْ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ، رضي الله عنه، به.
قال ابنُ حجر في: تغليق التعليق (5/226): (وَكَذَلِكَ رَوَاهُ أَبُو إِسْحَاق السبيعِي عَن ابْن موهب).
أخرجه من هذا الوجه:
النسائي في: السنن الكبرى (6/133)، رقم (6378)، والفسوي في: المعرفة والتاريخ (2/439)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (7/280)، رقم (2856)، والطبراني في: الكبير (2/57)، رقم (1274)، والحاكم في: المستدرك() (2/238)، رقم (2868)، وأبو نُعيمٍ في: معرفة الصحابة (1/451)، رقم (1211)، والبيهقي في: السنن الكبرى (10/501)، رقم (21461)، و(21462)، كلُّهم، من طريق يُونُسَ بْنِ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مَوهَبٍ()، عَنْ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ، به.
وخالف هؤلاء جميعًا: 
يَحْيَى بْنُ حَمْزَةَ الحَضْرَمِيُّ()، فرَوَاهُ عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ عُمَرَ، عَن عَبْد اللَّهِ بْن مَوْهَبٍ، عَنْ قَبِيصَةَ بْنِ ذُؤَيْبٍ، عَنْ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ، به.
فزاد في الإسناد “قَبِيصَةَ بْنِ ذُؤَيْبٍ” بين ابن مَوهب، وتميم الداري.
- أخرجه من هذا الوجه: البخاري في: التاريخ الكبير (5/198)، وأبو داود في: السنن (3/127)، رقم (2918)، والفسوي في: المعرفة والتاريخ (2/439)، وأبو زرعة الدمشقي في: التاريخ (ص570)، وابن أبي عاصمٍ في: الآحاد والمثاني (5/8)، رقم (2546)، وعبد الله بن أحمد في: العلل (2/431)، رقم (2902)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (7/276)، رقم (2853)، و(2854)، و(2855)، والباغندي في: مسند عمر بن عبد العزيز (ص158)، رقم (82)، والطبراني في: الكبير (2/56)، رقم (1273)، والحاكم في: المستدرك (2/239)، رقم (2869)، وأبو نُعيم في: معرفة الصحابة (1/450)، رقم (1293)، والبيهقي في: السنن الكبرى (10/500)، رقم (21458)، و(21459)، و(21460)، وفي: معرفة السنن والآثار (14/412)، رقم (20523)، وابنُ عساكر في: تاريخ دمشق (33/232)، والمزي في: تهذيب الكمال (16/193)، وابن حجر في: تغليق التعليق (5/224)، كلهم من طريق: يَحْيَى بْن حَمْزَةَ الحَضْرَمِيّ، عَنْ عَبْدِالْعَزِيزِ بْنِ عُمَرَ، قَالَ: سَمِعْتُ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ مَوْهَبٍ، يُحَدِّثُ عُمَرَ بْنَ عَبْدِ الْعَزِيزِ، عَنْ قَبِيصَةَ بْنِ ذُؤَيْبٍ، عَنْ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ، أَنَّهُ قَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، مَا السُّنَّةُ فِي الرَّجُلِ يُسْلِمُ عَلَى يَدَيِ الرَّجُلِ مِنَ الْمُسْلِمِينَ، قَالَ: «هُوَ أَوْلَى النَّاسِ بِمَحْيَاهُ وَمَمَاتِهِ».
وزاد الباغنديُّ، وأبو نُعيمٍ، وابن عساكر في روايتهم للحديث: قَالَ عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عُمَرَ: (وَشَهِدْتُ عُمَرَ بْنَ عَبْدِ الْعَزِيزِ قَضَى بِذَلِكَ فِي رَجُلٍ أَسْلَمَ عَلَى يَدَيْ رَجُلٍ، فَمَاتَ وَتَرَكَ مَالًا وَابْنَةً لَهُ، فَأَعْطَى عُمَرُ ابْنَتَهُ النِّصْفَ، وَالَّذِي أَسْلَمَ عَلَى يَدَيْهِ النِّصْفَ).
الترجيحُ في هذا الاختلاف:
رجَّح كثيرٌ من العلماء تقديمَ رواية الجماعة المتقدمين، والتي ليس فيها ذكرٌ لقبيصة، وخطَّؤوا من زاد فيه “قبيصة”. 
- فقال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ لَا نَعْرِفُهُ إِلَّا مِنْ حَدِيثِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ وَهْبٍ - وَيُقَالَ: ابْنُ مَوْهَبٍ-، عَنْ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ، وَقَدْ أَدْخَلَ بَعْضُهُمْ بَيْنَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَوْهَبٍ، وَبَيْنَ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ: قَبِيصَةَ بْنَ ذُؤَيْبٍ. رَوَاهُ يَحْيَى بْنُ حَمْزَةَ، عَنْ عَبْدِ العَزِيزِ بْنِ عُمَرَ، وَزَادَ فِيهِ قَبِيصَةَ بْنَ ذُؤَيْبٍ...، وَهُوَ عِنْدِي لَيْسَ بِمُتَّصِلٍ).
- وسأل ابنُ أبي حاتمٍ أباه عن هذا الحديثِ، كما في: علل الحديث (4/560)، رقم (1642)، فروى له رواية أبي نعيمٍ، عن عبد العزيز؟، وقال: (أبو نُعَيْم أحفظُ وأتقَنُ). 
وقال ابنُ حجر في: تغليق التعليق (5/226): (تفرد يحيى بن حَمْزَة بِهَذِهِ الزِّيَادَة، وَقد رَوَاهُ بِدُونِهَا من أسلفنا).
ومال آخرون من العلماء إلى تقديم رواية يحيى بن حمزة الحضرمي التي فيها ذِكرُ قُبيصة:
سئل يحيى بن معين عن هذا الحديث، كما في: الجرح والتعديل لابن أبي حاتم (5/174)، فقال: (أهل الشام يقولون: عن قبيصة).
وفي تاريخ أبي زرعة الدمشقي (ص570): أنَّ ابنَ معين كتبَ إلى أبي نعيم: أَنَّ بَيْنَهُمَا رَجُلًا، فَأَنْكَرَ ذَلِكَ أَبُو نُعَيْمٍ مِنْ كِتَابِهِ إِلَيْهِ.
وقال أحمد بن حنبل، كما في: جامع التحصيل للعلائي (ص216): (الحديث إنما هو ابن موهب، عن قبيصة، عن تميم).
وقَالَ أبو زرعة الدمشقي في: التاريخ (ص571): (فَوَجْهُ مَدْخَلِ قَبِيصَةَ بْنِ ذُؤَيْبٍ فِي حَدِيثِهِ هَذَا - فِيمَا نَرَى، وَاللَّهُ أَعْلَمُ - أَنَّ عَبْدَ الْعَزِيزِ بْنَ عُمَرَ حَدَّثَ يَحْيَى بْنَ حَمْزَةَ بِهَذَا الْحَدِيثِ مِنْ كِتَابِهِ، وَحدَّثَهُمْ بِالْعِرَاقِ حِفْظًا). وهو بذلك يرى ترجيح رواية يحيى بن حمزة، فإنه يعني أن الرواية التي حَدَّث بها من كتابه أصحُّ، وهي التي فيها ذكر قبيصة.
وقال ابن القطان في: بيان الوهم والإيهام (3/546): (وَرَوَاهُ يحيى بن حَمْزَة عَنهُ، فَأدْخل بَينهمَا قبيصَة بن ذُؤَيْب، وَهُوَ الأصوب).
وقال الشيخ الألباني في: الصحيحة (5/405): (يحيى هذا ثقة من رجال الشيخين، فإن كان قد حفظه، فهي زيادة من ثقة يجب قبولها، وإلا فرواية الجماعة عن عبد العزيز بإسقاط قبيصة أصح).
والذي يراه الباحثُ أنَّ الأقرب للصواب في هذا الحديث هو تقديم رواية الجمع، لا رواية يحيى بن حمزة الحضرمي.
وذهب كثيرٌ من العلماء إلى انقطاع هذا الإسناد بين عبد الله بن مَوهب، وبين تميمٍ الدَّارميِّ، وحكموا بخطأ الروايات التي فيها التصريحُ بالسَّماع:
- قال الشافعيُّ في: الأم (4/82): (لَيْسَ بِثَابِتٍ؛ إنَّمَا يَرْوِيه عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عُمَرَ، عَنْ ابْنِ مَوْهَبٍ، عَنْ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ، وَابْنُ مَوْهَبٍ لَيْسَ بِالْمَعْرُوفِ عِنْدَنَا، وَلَا نَعْلَمُهُ لَقِيَ تَمِيمًا، وَمِثْلُ هَذَا لَا يَثْبُتُ عِنْدَنَا، وَلَا عِنْدَك مِنْ قِبَلِ أَنَّهُ مَجْهُولٌ، وَلَا نَعْلَمُهُ مُتَّصِلًا).
- وقال البخُاريُّ في: التاريخ الكبير (5/199): (وَقَالَ بَعْضُهُمْ: عَبْدُ اللهِ بْنُ مَوْهَبٍ، سَمِعَ تَمِيمًا الدَّارِيَّ، وَلَا يَصِحُّ؛ لِقَوْلِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: “الْوَلاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ”).
- وقال الترمذيُّ: (هُوَ عِنْدِي لَيْسَ بِمُتَّصِلٍ).
- وقال يعقوبُ بنُ سفيان الفسوي في: المعرفة والتاريخ (2/439)- عقب رواية التصريح بالسماع-: (وَهَذَا خَطَأٌ، ابْنُ مَوْهِبٍ لَمْ يَسْمَعْ مِنْ تَمِيمٍ، وَلَا لَحِقَهُ).
- وقال ابنُ حجر في: فتح الباري (12/46): (وَقَدْ أَشَارَ النَّسَائِيُّ إِلَى أَنَّ الرِّوَايَةَ الَّتِي وَقَعَ التَّصْرِيحُ فِيهَا بِسَمَاعِهِ مِنْ تَمِيمٍ خَطَأٌ).
- وقال الدَّارقطنيُّ في: السنن (5/321): (مُرْسَلٌ).
- وقال البيهقيُّ في: معرفة السنن (14/412): (وَهَذَا يَدُلُّ عَلَى خَطَأِ مَنْ ذَكَرَ فِيهِ سَمَاعَ ابْنِ مَوْهَبٍ مِنْ تَمِيمٍ...، وَهَذَا يَدُلُّ عَلَى إِرْسَالِ الْحَدِيثِ مَعَ ذِكْرِ قَبِيصَةَ فِيهِ، فَإِنَّ قَبِيصَةَ لَمْ يَشْهَدْ سُؤَالَ تَمِيمٍ).
- وقال أيضًا (10/500): (فَعَادَ الْحَدِيثُ مَعَ ذِكْرِ قَبِيصَةَ فِيهِ إِلَى الْإِرْسَالِ).
- وقال ابنُ حجر في: فتح الباري: (12/46): (وَأما ابن مَوْهِبٍ فَلَمْ يُدْرِكْ تَمِيمًا).
وذهب بعضُ العلماء إلى اتصال الإسناد، وإثبات سماع ابن مَوهب، من تميمٍ الداريِّ رضي الله عنه:
قال أبو زرعة الدمشقي في: التاريخ (1/569-571) : (وَسَمِعْتُهُ - يَعْنِي أَبَا نُعَيْمٍ - يَقُولُ: أَنَا سَمِعْتُ عَبْدَ الْعَزِيزِ بْنَ عُمَرَ يَذْكُرُ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَوْهِبٍ قَالَ: سَمِعْتُ تَمِيمَ الدَّارِيَّ - وَأَنْكَرَ أَنْ يَكُونَ بَيْنَهُمَا قَبِيصَةُ بْنُ ذُؤَيْبٍ - وَقَالَ أَنَا سَمِعْتُهُ يَقُولُ: سَمِعْتُ تَمِيمًا.
فَاحْتُجَّ عِنْدَ أَبِي نُعَيْمٍ - فِيمَا بَلَغَنِي - بِمَا قَالَ يَحْيَى بْنُ حَمْزَةَ، عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَوْهِبٍ، عَنْ قَبِيصَةَ بْنِ ذُؤَيْبٍ...، قال أبو زرعة: فَحَدَّثَنِي بَعْضُ أَصْحَابِنَا، أَنَّهُ قَالَ: وَمَنْ يَحْيَى بْنُ حَمْزَةَ حَتَّى يُحْتَجَّ عَلَيَّ بِهِ؟!).
وقال أحمد في: العلل (2/431): (لَا أَعْلَمَهُ إِلَّا قَدْ لَقِيَهُ).
وقَالَ أبو زرعة الدِّمشقيُّ في: التاريخ (ص571): (هَذَا حَدِيثٌ مَتَّصِلٌ، حَسَنُ الْمَخْرَجِ وَالِاتِّصَالِ، لَمْ أَرَ أَحَدًا مِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ يَدْفَعُهُ، وَبِاللَّهِ التَّوْفِيقُ).
وقال الشيخ الألباني في: الصحيحة (5/405): (وجملة القول أن إعلال حديث تميم بالانقطاع، غير قوي، وعندي أن إعلاله بعبد العزيز بن عمر أولى وأظهر، لما فيه من الكلام الذي سبقت الإشارة إليه، ولعله هو سبب هذا الاختلاف في إسناده).
وقال أيضًا: (فلا وجه لإعلال من أعله بالانقطاع بحجة عنعنته، أو إدخال بعض الرواة - قبيصة - بينه وبين تميم، لما علمت من أنها رواية مخالفة لرواية الجماعة، وأن ابن موهب لم يتهم بتدليس، فالأصل أن تحمل روايته على الاتصال، فكيف وقد صرح بالسماع؟!).
أحكامُ العلماء على الحديث:
من صحَّح الحديثَ أو حسَّنه:
قَالَ أبو زرعة الدِّمشقيِّ في: التاريخ (ص571): (هَذَا حَدِيثٌ مَتَّصِلٌ، حَسَنُ الْمَخْرَجِ وَالِاتِّصَالِ، لَمْ أَرَ أَحَدًا مِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ يَدْفَعُهُ، وَبِاللَّهِ التَّوْفِيقُ).
وقال أيضًا (ص571): (وَلَمْ أَرَ أَبَا مُسْهِرٍ، لَمَّا تَحَدَّثَ بِهَذَا الْحَدِيثِ أَنْكَرَهُ، وَلَا رده).
وقال ابنُ القيم في: تهذيب السنن (4/186): ( وحديث تميم- وإن لم يكن في رتبة الصحيح-، فلا ينحطُّ عن أدنى درجاتِ الحسنِ).
وقال المُتقي الهندي في: كنز العُمَّال (1/97): (سنده صحيح).
وقال الألباني في: صحيح سنن الترمذي: حسن صحيح، وصححه في: سلسلة الأحاديث الصحيحة (2316)، بشواهده.
وصححه: الشيخ حسين سليم أسد في تخريجه لسنن الدارمي، ومسند أبي يعلى.
من ضعَّف الحديثَ:
- قال أبو زرعة الدمشقي في: التاريخ (ص571): (حَدَّثَنِي صَفْوَانُ بْنُ صَالِحٍ، أَنَّهُ سَمِعَ الْوَلِيدَ بْنَ مُسْلِمٍ يَذْكُرُ: أَنَّ الْأَوْزَاعِيُّ كَانَ يَدْفَعُ هَذَا الْحَدِيثَ، وَلَا يَرَى لَهُ وَجْهًا، وَيَحْتَجُّ الْأَوْزَاعِيَّ: أَنَّهُ لَمْ يَكُنْ لِلْمُسْلِمِينَ يَوْمَئِذٍ ذِمَّةٌ، وَلَا خَرَاجٌ).
- وقال الشافعيُّ في: الأم (4/82): (لَيْسَ بِثَابِتٍ؛ إنَّمَا يَرْوِيه عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عُمَرَ، عَنْ ابْنِ مَوْهَبٍ، عَنْ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ، وَابْنُ مَوْهَبٍ لَيْسَ بِالْمَعْرُوفِ عِنْدَنَا، وَلَا نَعْلَمُهُ لَقِيَ تَمِيمًا، وَمِثْلُ هَذَا لَا يَثْبُتُ عِنْدَنَا، وَلَا عِنْدَك مِنْ قِبَلِ أَنَّهُ مَجْهُولٌ، وَلَا نَعْلَمُهُ مُتَّصِلًا).
- وقال الخطابي في: معالم السنن (4/103-104): (وَضَعَّفَ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ حَدِيثَ تَمِيمٍ الدَّارِيّ، وَقَالَ: عَبْدُ الْعَزِيزِ رَاوِيَهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِ الْحِفْظِ وَالْإِتْقَانِ).
- وقال البخاريُّ في: الصحيح، كتاب الفرائض، بَابُ إِذَا أَسْلَمَ عَلَى يَدَيْهِ (8/155): (وَيُذْكَرُ عَنْ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ، رَفَعَهُ قَالَ: «هُوَ أَوْلَى النَّاسِ بِمَحْيَاهُ وَمَمَاتِهِ» وَاخْتَلَفُوا فِي صِحَّةِ هَذَا الخَبَرِ).
- وقال في: التاريخ الكبير (5/199): (وَقَالَ بَعْضُهُمْ: عَبْدُ اللهِ بْنُ مَوْهَبٍ، سَمِعَ تَمِيمًا الدَّارِيَّ، وَلَا يَصِحُّ؛ لِقَوْلِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: “الْوَلاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ”).
- وقال الترمذيُّ: (هُوَ عِنْدِي لَيْسَ بِمُتَّصِلٍ).
- وَقَالَ ابن الْمُنْذِرِ، كما في: فتح الباري لابن حجر (12/46): (هَذَا الْحَدِيثُ مُضْطَرِبٌ، هَلْ هُوَ عَنِ ابن مَوْهِبٍ، عَنْ تَمِيمٍ، أَوْ بَيْنَهُمَا قَبِيصَةُ، وَقَالَ بَعْضُ الرُّوَاةِ فِيهِ: عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ وهب، وَبَعْضهمْ بن مَوْهِبٍ، وَعَبْدِ الْعَزِيزِ رَاوِيهِ لَيْسَ بِالْحَافِظِ()).
- وقَالَ ابنُ عبد البر في: الاستذكار (7/358): ( وَحَدِيثُ الْوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ أَصَحُّ).
- وقال البغوي في: شرح السنة (8/351): (رُوي عَنْ تَمِيم الدَّارِيّ...، وَهَذَا الْحَدِيث ضعَّفهُ أَحْمَد من قبل إِسْنَاده).
وقال ابنُ القطَّان في: بيان الوهم والإيهام (3/546): (وعلته: الْجَهْل بِحَال عبد الله بن موهب، فَإِنَّهُ لَا تعرف حَاله وَإِن كَانَ قَاضِي فلسطين، وَلم يعرفهُ ابْن معِين...، والْحَدِيث من أجل عبد الله بن موهب هَذَا لَا يَصح).
وقال الذَّهبيُّ في: الرد على ابن القطَّان في كتابه بيان الوهم والإيهام (ص44): (اختلفوا في صحته...، وعِلّة الحَدِيث أَنه- ابن موهب- مرّة أرْسلهُ عَن تَمِيم فأسقط قبيصة، وَمرَّة قَالَ: عَن قبيصَة أَن تميمًا قَالَ لرَسُول الله - صلى الله عليه وسلم -.).
وقال ابنُ حجر في: فتح الباري لابن حجر (12/46)، حاكيًا تضعيف البخاري إياه فقال: (وَجَزَمَ فِي التَّارِيخِ بِأَنَّهُ لَا يَصِحُّ؛ لِمُعَارَضَتِهِ حَدِيثَ إِنَّمَا الْوَلَاءُ لِمَنْ أَعْتَقَ). 
وقال في: تغليق التعليق (5/227): (لَهُ شَاهد أَضْعَف مِنْهُ). وهذا تصريحٌ منه بضعفه.
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند: (إسناده ضعيفٌ؛ لانقطاعه، عبد الله بن موهب- ويقال: ابن وهب- لم يُدرك تميمًا، صرح بذلك: أبو نعيم الفضل بن دكين، والشافعي، والنسائي، والترمذي، وأبو زرعة الدمشقي، وما ورد في الروايات الآتية برقم (16948) و(16953) من تصريح عبد الله بن موهب بسماعه من تميم خطأ نبه عليه الحفاظ، وذُكر أن بينهما قبيصة بن ذؤيب كما في رواية يحيى بن حمزة).
***
كلامٌ مهمٌّ للخطابي حول هذا الحديث
قال الخطابي في: معالم السنن (4/103-104): (قد احتج به من يرى توريث الرجل ممن يسلم على يده من الكفار، وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه، إلاّ أنهم قد زادوا في ذلك شرطًا، وهو أن يعاقده ويواليه، فإن أسلم على يده ولم يعاقده ولم يواله، فلا شيء له.
وقال إسحاق بن راهويه كقول أبي حنيفة وأصحابه إلاّ أنه لم يذكر الموالاة.
قلت- الخطابي-: ودلالة الحديث مبهمة، وليس فيه أن يرثه، إنما فيه أنه أولى الناس بمحياه ومماته، وقد يحتمل أن يكون ذلك في الميراث، ويحتمل أنه يكون ذلك في رعي الذمام والإيثار بالبر وما أشبههما من الأمور، وقد عارضه قوله صلى الله عليه وسلم: “الولاء لمن أعتق”، وقال أكثر الفقهاء لا يرثه، وضعف أحمد بن حنبل حديث تميم الداري هذا وقال: عبد العزيز راويه ليس من أهل الحفظ والإتقان).
قال ابنُ حجر في: تغليق التعليق (5/227): (قلتُ: لَهُ شَاهد أَضْعَف مِنْهُ من حَدِيث الْقَاسِم، عَن أبي أُمَامَة).
وأما حديثُ أبي أُمامة رضي الله عنه، فله عنه طريقان:
الطريق الأول:
- أخرجه: سعيدُ بنُ منصور في: السنن (1/98)، رقم (200)، ومُسدَّد في: المسند، كما في: إتحاف الخيرة للبوصيري (3/435)، رقم (3038)، وكما في: المطالب العالية لابن حجر (8/33)، رقم (1543)، والطبراني في: المعجم الكبير (8/189)، رقم (7781)، وابنُ عدي في: الكامل (8/140)، والدارقطني في: السنن، كتاب الرضاع (5/321)، رقم (4386)، والبيهقي في: السنن الكبرى (10/502)، رقم (21465)، وابنُ عساكر في: تاريخ دمشق (59/284)، كلُّهم، من طريق عِيسَى بْنِ يُونُسَ، عَن مُعَاوِيَة بْن يَحْيَى الصَّدَفِيّ، عَنِ الْقَاسِمِ الشَّامِيِّ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ أَسْلَمَ عَلَى يَدَيْهِ رَجُلٌ فَلَهُ وَلَاؤُهُ».
ولفظ الطبرانيِّ: «مَنْ أَسْلَمَ عَلَى يَدَيْ رَجُلٍ فَهُوَ مَوْلَاهُ».
وإسناده ضعيفٌ؛ فيه معاوية بن يحيى الصدفيُّ الدمشقي سكن الري: ضعيفٌ، وما حدث بالشام أحسن مما حدث بالريِّ [تقريب التهذيب (ص538)].
وقال البُخاريُّ في: التاريخ الكبير (7/336): (روى عنه هقل بْن زياد أحاديث مستقيمة كأَنَّهَا من كتاب، روى عنه عيسى بْن يونس وإِسْحَاق بْن سُلَيْمَان أحاديث مناكير كأَنَّهَا من حفظه).
وينظر: تهذيب الكمال للمزِّي (30/439)، الكاشف للذهبي (2/277)، المغني في الضعفاء (2/667)، ميزان الاعتدال (4/138).
وقد أعلَّ هذا الحديث به: أبُو زُرعة، وابنُ عدي، والدارقطنيُّ، والبيهقيُّ، وابنُ الجوزي، والهيثمي. 
قال ابن أبي حاتم في (العلل (4/568)، رقم (1646): (وسمعتُ أَبَا زُرْعَةَ، وَقَرَأَ عَلَيْنَا كتابَ الْفَرَائِضِ، فَانْتَهَى إِلَى حديثٍ كَانَ عِنْدَهُ عَنْ عمرٍو النَّاقِد، عَن عِيسَى بْنِ يُونُسَ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بن يحيى... الحديث، فامتنع أَبُو زُرْعَةَ من قراءته علينا، ولم نسمعْهُ منه).
وقال الزيلعي في: نصب الراية (4/157): (وَرَوَاهُ ابْنُ عَدِيٍّ فِي الْكَامِلِ، وَأَعَلَّهُ بِمُعَاوِيَةَ بْنِ يَحْيَى، وَأَسْنَدَ تَضْعِيفَهُ عَنِ ابْنِ مَعِينٍ، وَالنَّسَائِيِّ، وَابْنِ الْمَدِينِيِّ، وَوَافَقَهُمْ، وَقَالَ: فِي رِوَايَاتِهِ نَظَرٌ، انْتَهَى).
وقال الدَّارقطنيُّ عقب الحديث: (الصَّدَفِيُّ ضَعِيفٌ).
وقال البيهقيُّ: (وَمُعَاوِيَةُ بْنُ يَحْيَى أَيْضًا ضَعِيفٌ، لَا يُحْتَجُّ بِهِ).
وقال ابنُ الجوزي في: الموضوعات (3/230): (وَقَدْ رَوَاهُ مُعَاوِيَة بْن يَحْيَى عَنِ الْقَاسِم، وَمُعَاوِيَة لَيْسَ بشيء).
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (5/334)، رقم (9718)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ، وَفِيهِ مُعَاوِيَةُ بْنُ يَحْيَى الصَّدَفِيُّ، وَهُوَ ضَعِيفٌ).
وقال البوصيري في: إتحاف الخيرة (3/435)، رقم (3038): (هَذَا إِسْنَادٌ ضَعِيفٌ، لِضَعْفِ مُعَاوِيَةَ بْنِ يَحْيَى الصَّدَفِيِّ).
وقال ابنُ حجر في: الدراية (2/196): (وَفِي الْبَاب عَن أبي أُمَامَة أخرجه ابْن عدي من وَجْهَيْن ضعيفين). يقصد هذا الطريقَ، والذي بعده.
وذهب البعضُ إلى أنَّ معاوية بن يحيى- وإن كان ضعيفًا-، فقد ذهب بعضهم إلى أنَّ ما حَدَّثَ به بالشام أحسنُ حالًا من غيره، وإسناد هذا الحديث شاميٌّ، فالغالب أنه مما حَدَّثَ به بالشام، فلعل ذلك يُعطي هذا الحديث قوةً، وأنه - مع ضعف إسناده - إذا ضُمَّ إلى حديث تميم الداري المتقدم، تَقَوَّى كلُّ منهما بالآخر. [ينظر: ابن قيم الجوزية وجهوده في خدمة السنة النبوية وعلومها لجمال بن محمد السيد (3/269)].
والراجح ما ذهب إليه جمهور العلماء من تضعيف الحديث.
الطريق الثاني:
- أخرجه: ابنُ عدي في: الكامل (2/363)، وأبو طاهر المخلص في: المخلصيات (3/433)، رقم (2853)، والبيهقي في: السنن الكبرى (10/502)، رقم (21464)، وابنُ عساكر في: تاريخ دمشق (72/115)، وابنُ الجوزي في: الموضوعات (3/230)، من طريق جَعْفَرِ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنِ الْقَاسِمِ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: “مَنْ أَسْلَمَ عَلَى يَدَيِ رَجُلٍ فَلَهُ وَلَاؤُهُ”.
وقد تابع جعفرُ بن الزُّبير في هذا الطريق معاوية بن يحيى الصدفي في الطريق السابق.
ولكنها متابعةٌ لا يُفرحُ بها، فجعفر بن الزبير وهو: الدمشقي نزيل البصرة: متروك الحديث [تقريب التهذيب (ص140)]، فالإسنادُ ضعيفٌ جدًّا.
قال ابنُ الجوزي: (هَذَا حَدِيث لَا يَصح، قَالَ ابْن حبَان: القاسم كَانَ يَرْوِي عَنِ الصَّحَابَة المعضلات، قَالَ شُعْبَة: وَجَعْفَر بْن الزُّبَيْر كَانَ يكذب، وَقَالَ الْبُخَارِيُّ، وَالنَّسَائِيُّ، وَالدَّارقطني: جَعْفَر مَتْرُوك. وَقَدْ رَوَاهُ مُعَاوِيَة بْن يَحْيَى، عَنِ الْقَاسِم، وَمُعَاوِيَة لَيْسَ بشيء).
وقال الذَّهبيُّ في: تلخيص الموضوعات (ص342): (فِيهِ: جَعْفَر بن الزبير - تَرَكُوهُ -).
وقال الزيلعي في: نصب الراية (4/157): (وَرَوَاهُ ابْنُ عَدِيٍّ أَيْضًا مِنْ حَدِيثِ جَعْفَرِ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ الْقَاسِمِ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ، وَأَعَلَّهُ بِجَعْفَرِ بْنِ الزُّبَيْرِ، وَذَكَرَهُ عَبْدُالْحَقِّ فِي أَحْكَامِهِ مِنْ جِهَةِ ابْنِ عَدِيٍّ، وَقَالَ: جَعْفَرٌ مَتْرُوكٌ، وَكَانَ رَجُلًا صَالِحًا، انْتَهَى).
وقال الذَّهبيُّ في: ميزان الاعتدال (1/406): (ومن مناكير جعفر، عن القاسم، عن أبي أمامة - مرفوعًا، من أسلم على يد رجل فله ولاؤه).
وصححه- بطرقه وشواهده- الألباني في: سلسلة الأحاديث الصحيحة (2316)!!!.
وأما حديثُ عمرو بن العاص رضي الله عنه:
- فأخرجه: إسْحَاقُ بْنُ رَاهْوَيْهِ فِي مُسْنَدِهِ، كما في: نصب الراية للزيلعي (4/157)، - ومن طريقه: الطبراني في: الكبير، كما في: جامع المسانيد والسنن لابن كثير (6/577)، رقم (8335)، قال إسْحَاقُ بْنُ رَاهْوَيْهِ: حَدَّثَنَا بَقِيَّةُ بْنُ الْوَلِيدِ، حَدَّثَنِي كَثِيرُ بْنُ مُرَّةَ النَّهْرَانِيُّ، حدثَنَا شَيْخٌ مِنْ بَاهِلَةَ، عَنْ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ أَنَّهُ أَتَى رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ: إنَّ رَجُلًا أَسْلَمَ عَلَى يَدِي، وَلَهُ مَالٌ، وَقَدْ مَاتَ، قَالَ: “فَلَكَ مِيرَاثُهُ”.
قال الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/232)، رقم (7191): (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ مِنْ رِوَايَةِ بَقِيَّةَ قَالَ: حَدَّثَنِي كَثِيرُ بْنُ مُرَّةَ، فَإِنْ كَانَ سَمِعَ مِنْهُ فَالْحَدِيثُ صَحِيحٌ).
وقال ابنُ حجر في: الدراية في تخريج أحاديث الهداية (2/196): (أخرجه إِسْحَاق بْن رَاهَوَيْه من حَدِيث عَمْرو بن الْعَاصِ...، وَمن طَرِيق إِسْحَاق أخرجه الطَّبَرَانِيّ، وَفِي إِسْنَاده رجل مَجْهُول).
قلنا: إسنادُه ضعيفٌ؛ لإبهام أحد رواته، ولا يُدرى من هُو؟
وأمَّا حديثُ راشد بن سعدٍ رحمه الله:
- فأخرجه: سعيدُ بنُ منصور في: السنن (1/99)، رقم (201)، ومُسدد في: المسند، كما في: إتحاف الخيرة للبوصيري (3/435)، رقم (3037)، وكما في: المطالب العالية لابن حجر (8/33)، رقم (1542)، عَن عِيسَى بْنِ يُونُسَ، عَن الْأَحْوَص بْن حَكِيمٍ، عَنْ رَاشِدِ بْنِ سَعْدٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ أَسْلَمَ عَلَى يَدَيْهِ رَجُلٌ فَهُوَ مَوْلَاهُ يَرِثُهُ، وَيَدِي عَنْهُ».
قال البوصيريُّ: (هَذَا إِسْنَادٌ رِجَالُهُ ثِقَاتٌ).
قلنا: الأحوص بن حكيم الحمصيُّ: ضعيف الحفظ، كما قال ابنُ حجر في: تقريب التهذيب (ص96)].
وراشدُ بنُ سعدٍ هو المَقْرَئي الحمصيُّ: تابعيٌّ ثقةٌ، كثير الإرسال [تقريب التهذيب (ص204)].
فالحديثُ مرسلٌ ضعيفُ الإسناد.
وأمَّا حديثُ مُعاوية بن إسحاق رحمه الله:
- فأخرجه: البيهقي في: السنن الكبرى (10/499)، رقم (21454)، من طريق يَزِيد بْن هَارُونَ، عَن مُحَمَّد بْن طَلْحَةَ بْنِ مُصَرِّفٍ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ إِسْحَاقَ، قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ: إِنَّ فُلَانًا أَسْلَمَ عَلَى يَدِيَّ ، قَالَ: “هُوَ مَوْلَاكَ ، فَإِذَا مُتَّ فَأَوْصِ لَهُ”.
وإسناده مُرسلٌ أو مُعضلٌ؛ معاوية بن إسحاق هو ابن طلحة التيمي، وضعه الحافظُ ابنُ حجر في الطبقة السادسة، وقال: صدوق ربما وهم [تقريب التهذيب (ص537)]، والطبقة السادسة هم من لم يدركوا أحدًا من الصحابة، بل عاصروا من التابعين من رأوا الواحد والاثنين من الصحابة، وعلى هذا فهو ليس تابعيًّا، حتى يكونَ حديثُهُ مرسلًا.
أو هو تابعيٌّ صغيرٌ على رأي بعض العلماء.
قال البيهقيُّ: (هَذَا مُرْسَلٌ، وَفِيهِ تَأْكِيدٌ لِقَوْلِ ابْنِ عَبَّاسٍ فِي نَسْخِ آيَةِ الْمُعَاقَدَةِ فِي الْمِيرَاثِ” وَلَكِنْ يُوصِي لَهُ، وَيُحْسِنُ إِلَيْهِ”، وَاللهُ أَعْلَمُ).
والخُلاصة: أن الوارد في هذا الباب لا يصح.
قال ابنُ عبد البرِّ في: التمهيد (3/85)، عن حديث تميم، وأبي أمامة، وحديث راشد بن سعدٍ: (وَهِيَ آثَارٌ لَيْسَتْ بِالْقَوِيَّةِ وَمَرَاسِيلُ).
***
بَابُ مَنْ أَسْلَمَ عَلَى الْمِيرَاثِ قَبْلَ أَنْ يُقْسَمَ
رُوي هذا المعنى موصولًا من حديث أبي هُريرة، وابن عبَّاس، وبُريدة بن الحَصيب، رضي الله عنهم أجمعين.
وجاء مرسلا من حديث عروة بن الزبير، وابن أبي مُليكة رحمهما الله:
أما حديثُ أبي هريرة رضي الله عنه:
- فأخرجه: أبو يعلى في: المسند (10/226)، رقم (5847)، وابنُ عدي في: الكامل (8/535)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ السِّيَر، بَابُ مَنْ أَسْلَمَ عَلَى شَيْءٍ فَهُوَ لَهُ (9/190)، رقم (18259)، من طريقِ مَرْوَانَ بْنِ مُعَاوِيَةَ، عَنْ يَاسِينَ بْنِ مُعَاذٍ الزَّيَّاتِ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ أَسْلَمَ عَلَى شَيْءٍ فَهُوَ لَهُ». 
وإسنادُه ضعيفٌ جدًّا؛ فيه: يَاسِينُ بْنُ مُعَاذٍ الزَّيَّاتُ: منكرُ الحديث، متروكُه.
وها هي أقوالُ العلماء فيه: قال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم. وقال الجوزجانيُّ: لم يقنع الناسُ بحديثه. وقال ابنُ معين، وأبو زرعة، والدارقطنيُّ، والخليليُّ: ضعيف، زاد ابنُ معين: ليس حديثُه بشيءٍ، وزاد الخليلي: جدًّا. وقال الحاكم والنقاش: روى المناكير. وقال البُخاريُّ، ومسلم، وأبو حاتمٍ، وأبو نُعيم الأصبهانيُّ: منكر الحديث. وقال النَّسَائِيُّ، وَعلي بن الْجُنَيْد، وأبو الفتح الأزديُّ: مَتْرُوك الحَدِيث. وقال ابنُ عديٍّ: (وكل رواياته أو عامتها غير محفوظة). وقال ابنُ حبَّان: (كَانَ مِمَّن يروي الموضوعات عَن الثِّقَات، ويتفرد بالمعضلات عَن الْأَثْبَات، لَا يَجُوز الِاحْتِجَاج بِهِ بِحَال)().
أحكامُ العلماء على الحديث:
قال أبو حاتمٍ في: علل الحديث (2/554): (هَذَا حديثٌ لا أصلَ لَهُ).
قال البيهقيُّ: (يَاسِينُ بْنُ مُعَاذٍ الزَّيَّاتُ: كُوفِيٌّ ضَعِيفٌ، جَرَحَهُ: يَحْيَى بْنُ مَعِينٍ، وَالْبُخَارِيُّ، وَغَيْرُهُمَا مِنَ الْحُفَّاظِ، وَهَذَا الْحَدِيثُ إِنَّمَا يُرْوَى عَنِ ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مُرْسَلًا، وَعَنْ عُرْوَةَ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم مُرْسَلًا).
وقال ابنُ الملقن في: البدر المُنير (9/171): (وَفِي إِسْنَاده ياسين بن معَاذ، أَبُو خلف الزيات الْكُوفِيُّ، وَهُوَ ضَعِيفٌ بِمرَّة).
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (5/335-336): (رَوَاهُ أَبُو يَعْلَى، وَفِيهِ يَاسِينُ بْنُ مُعَاذٍ الزَّيَّاتُ، وَهُوَ مَتْرُوكٌ).
وقال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (4/292): (أَخْرَجَهُ أَبُو يَعْلَى، وَضَعَّفَهُ ابْنُ عَدِيِّ بِيَاسِينَ الزَّيَّاتِ، رَاوِيهِ عَنْ الزُّهْرِيِّ).
وقال أيضًا في (4/310): (وَفِيهِ يَاسِينُ الزَّيَّاتُ؛ وَهُوَ: مُنْكَرُ الْحَدِيثِ مَتْرُوكٌ).
وقال في: الدراية (2/121): (وَإِسْنَاده ضَعِيفٌ).
وقال سليم حسين أسد في تخريجه لمسند أبي يعلى: (إسناده ضعيف جدًّا).
وأما حديثُ ابن عبَّاس رضي الله عنهما:
- فأخرجه: ابنُ جُميع في: معجم الشيوخ (1/215)- ومن طريقه: ابنُ عساكر في: تاريخ دمشق (6/351)-، من طريق سُلَيْمَانَ بْنِ أَبِي كَرِيمَةَ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ أَسْلَمَ عَلَى شَيْءٍ فَهُوَ لَهُ».
وإسنادُه ضعيفٌ جدًّا؛ سُلَيْمَانُ بْنُ أَبِي كَرِيمَةَ: ضعيفُ الحديث، وعامَّةُ أحاديثه مناكير.
وها هي أقوالُ العلماء فيه: قال أبو حاتمٍ الرَّازي: ضعيفُ الحديث. وقال العُقيليُّ: (يُحَدِّثُ بِمَنَاكِيرَ، وَلَا يُتَابَعُ عَلَى كَثِيرٍ مِنْ حَدِيثِهِ). وقَالَ ابْنُ عَدِيٍّ: (عامة أحاديثه مناكير، ويرويه عنه عَمْرو بْن هاشم البيروتي، وعَمْرو ليس به بأس، ولم أر للمتقدمين فيه كلامٌ، وقد تكلموا فيمن هو أمثل منه بكثير، ولم يتكلموا في سليمان هذا؛ لأنهم لم يخبروا حديثه). وقال الذَّهبيُّ: (صَاحب مَنَاكِير). وقال الذهبي: (ضَعَّفَهُ أَبُو حَاتِمٍ، وَمَا وَثَّقَهُ أَحَدٌ) ().
وأما حديثُ بُريدة رضي الله عنه:
- فأخرجه: أحمد في: المسند (38/128)، رقم (23020)، والبزَّار في: المسند (10/275)، رقم (4378)، والطبراني في: الأوسط (5/200)، رقم (5074)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الزَّكاة، بَابُ الذِّمِّيِّ يُسْلِمُ وَعَلَى أَرْضِهِ خَرَاجٌ هُوَ بَدَلٌ عَنِ الْجِزْيَةِ فَيَسْقُطُ عَنْهُ الْخَرَاجُ كَمَا يَسْقُطُ عَنْهُ جِزْيَةُ الرُّءُوسِ (4/222)، رقم (7500)، وفي: كتاب السِّير، بَابُ مَنْ أَسْلَمَ عَلَى شَيْءٍ فَهُوَ لَهُ (9/191)، رقم (18261)، وفي: السنن الصغرى (3/404)، وفي: معرفة السنن والآثار (13/290)، رقم (18223)،-واللفظُ للبيهقي-من طريق مُوسَى بْنِ أَعْيَنَ، عَن لَيْثِ بنِ أبِي سُلَيمٍ، عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ مَرْثَدٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أنَّهُ قَالَ فِي أَهْلِ الذِّمَّةِ: “لَهُمْ مَا أَسْلَمُوا عَلَيْهِ مِنْ أَمْوَالِهِمْ، وَعَبِيدِهِمْ، وَدِيَارِهِمْ، وَأَرْضِهِمْ، وَمَاشِيَتِهِمْ، لَيْسَ عَلَيْهِمْ فِيهِ إِلَّا صَدَقَةٌ”.
قال البزَّارُ: (وَهَذَا الْحَدِيثُ لا نعلَمُ أحَدًا رَوَاهُ عَنِ النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم إلاَّ بُرَيدة، ولاَ نَعْلَمُ لَهُ طَريِقًا إلاَّ هَذَا الطَّرِيقَ عَنْ بُرَيْدَةَ).
وقال الطَّبرانيُّ: (لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ مَرْثَدٍ إِلَّا لَيْثُ بْنُ أَبِي سُلَيْمٍ، تَفَرَّدَ بِهِ: مُوسَى بْنُ أَعْيَنَ).
وإسناده ضعيفٌ؛ فيه ليث بن أبي سليمٍ: ضعيفٌ، سئ الحفظ [ينظر: تقريب التهذيب (ص464)]، وأكثرُ الأئمة على تضعيفه، وتوثيقُه نادرٌ، وممن وثَّقه الإمام الهيثميُّ، فقال: (وَهُوَ ثِقَةٌ، وَلَكِنَّهُ مُدَلِّسٌ اخْتَلَطَ)، [مجمع الزوائد (10/94)].
قال الذّهبيُّ- رحمه الله-: (بَعْضُ الأَئِمَّةِ يُحَسِّنُ لِلَّيْثِ، وَلاَ يَبلُغُ حَدِيْثُه مَرتَبَةَ الحَسَنِ، بَلْ عِدَادُه فِي مَرتَبَةِ الضَّعِيْفِ المُقَارَبِ، فَيُرْوَى فِي الشَّوَاهِدِ وَالاعْتِبَارِ، وَفِي الرَّغَائِبِ، وَالفَضَائِلِ، أَمَّا فِي الوَاجِبَاتِ، فَلاَ). [سير أعلام النبلاء (6/184)].
والحديثُ ضعَّفه الشيخ شُعيب الأرناؤوط في تخريجه لمسند أحمد.
وأما مُرسل عروة بن الزُّبير رحمه الله:
- فأخرجه: سعيد بن منصور في: السنن (1/96)، رقم (189)،- ومن طريقه: ابن الجوزي في: التحقيق (2/245)، رقم (1671)-، عَن عَبْد اللَّهِ بْن الْمُبَارَكِ، عَنْ حَيْوَةَ بْنِ شُرَيْحٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ نَوْفَلٍ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ أَسْلَمَ عَلَى شَيْءٍ فَهُوَ لَهُ».
وهو مرسلٌ، صحيحُ الإسناد.
قال ابنُ عبد الهادي في: تنقيح التحقيق (4/265): (هذا إسنادٌ صحيحٌ، لكنَّهُ مرسلٌ).
وقال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (4/293): (وَمُرْسَلُ عُرْوَةَ: أَخْرَجَهُ سَعِيدُ بْنُ مَنْصُورٍ بِرِجَالٍ ثِقَاتٍ).
وقال في: الدراية (2/121): (وَرَوَاهُ سعيد بن مَنْصُور من طَرِيق عُرْوَة مُرْسلا، وَإِسْنَاده صَحِيحٌ).
وأما مُرسل ابن أبي مُليكة رحمه الله:
- فأخرجه: سعيد بن منصور في: السنن (1/97)، رقم (190)، عَن سُفْيَانَ بن عُيينة، عَن ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «مَنْ أَسْلَمَ عَلَى شَيْءٍ فَهُوَ لَهُ».
مرسلٌ ضعيفُ الإسناد
أما إرسالُه: فابنُ أبي مليكة: هو عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة التيمي المدنيُّ: تابعيٌ جليلٌ، وثقةٌ فقيه، روى له الجماعة. [ينظر: تقريب التهذيب (ص312)].
وأما ضعفُه: فابنُ جريج، وهو: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الأموي: ثقةٌ فقيه فاضل، روى له الجماعةُ، إلا أنه كان يدلس ويرسل [تقريب التهذيب (ص363)]، وهو من الطبقة الثالثة من طبقات المدلسين()، ولم يُصرِّح ابنُ جريج في هذا الإسناد بالسَّماع. - وإن كانت روايتُه عن ابن أبي مليكة اعتدها الشيخان في صحيحيهما، إلا أن عنعنة الصحيحين محمولة- في الغالب على السماع-.
والخُلاصةُ: أن هذا المعنى بهذا اللفظ لم يصح فيه شيءٌ مرفوعٌ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم، وأقوى المراسيل فيه مرسلُ عُروة بن الزبير رحمه الله.
قال الشيخ الألباني رحمه الله في: إرواء الغليل (6/157)، رقم (1716): (والحديثُ عندي حسنٌ بمجموع طرقه).
والذي يترجح- والله أعلمُ- هو ضعفُ الحديث.
قال البيهقي في: السنن الصغرى (3/404): (وَأَمَّا حَدِيثُ عُرْوَةَ وابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم «مَنْ أَسْلَمَ عَلَى شَيْءٍ، فَهُوَ لَهُ» فَهُوَ مُرْسَلٌ، وغَلَطَ فِيهِ يَاسِينُ بْنُ الْفُرَاتِ الزَّيَّاتُ، فَأَسْنَدَهُ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ، وَلَيْسَ بِشَيْءٍ).
***
بَابٌ فِي زَوْجٍ وَأُخْتٍ لِأَبٍ وَأُمٍّ
- ما أخرجه: أحمدُ في: المسند (35/501)، رقم (21639)، من طريق أبي بَكْرِ بْن عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ مَكْحُولٍ، وَعَطِيَّةَ، وَضَمْرَةَ، وَرَاشِدٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ: أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ زَوْجٍ، وَأُخْتٍ لِأُمٍّ وَأَبٍ «فَأَعْطَى الزَّوْجَ النِّصْفَ، وَالْأُخْتَ النِّصْفَ»، فَكُلِّمَ فِي ذَلِكَ، فَقَالَ: «حَضَرْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى بِذَلِكَ».
وذكره: الهيثميُّ في: مجمع الزوائد (4/228)، وقال: (رَوَاهُ أَحْمَدُ، وَفِيهِ أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي مَرْيَمَ، وَقَدِ اخْتَلَطَ، وَبَقِيَّةُ رِجَالِهِ رِجَالُ الصَّحِيحِ).
وقال ابنُ حجر في: إتحاف المهرة (4/656)، وإطراف المسند (2/398): (وَهَذَا مُنْقَطَعٌ: لَمْ يَسْمَعْ وَاحِدٌ مِنْهُمْ مِنْ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ).
قال الشوكانيُّ في: نيل الأوطار (6/69): (فِي إسْنَادِهِ أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي مَرْيَمَ وَقَدِ اخْتَلَطَ، وَبَقِيَّةُ رِجَالِهِ رِجَالُ الصَّحِيحِ، وَفِيهِ دَلِيلٌ عَلَى أَنَّ الزَّوْجَ يَسْتَحِقُّ النِّصْفَ، وَالْأُخْتُ النِّصْفَ مِنْ مَالِ الْمَيِّتِ الَّذِي لَمْ يَتْرُكْ غَيْرَهُمَا، وَذَلِكَ مُصَرَّحٌ بِهِ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ أَمَّا الزَّوْجُ فَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: ﴿ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم﴾ [النساء: 12] الْآيَةَ).
قال الشيخُ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند: (إسناد ضعيفٌ؛ لضعف أبي بكر بن عبد الله: وهو ابن أبي مريم، ولانقطاعه فإن مكحولًا، وعطية: وهو ابن قيس الكلابي، وضمرة: وهو ابن حبيب، وراشد: وهو ابن سعد المقرائي، لم يسمع واحد منهم من زيد بن ثابت كما قال الحافظ ابن حجر في “إتحاف المهرة”.
ومع ضعف هذا الإسناد، فإن الفتوى في هذه المسألة صحيحة لقوله تعالى: ﴿ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم﴾[النساء: 12] ولقوله تعالى: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176]. انتهى كلامُ الشيخ شُعيب.
وهو كما قالوا رحمهم الله.
***
ما جاء في ميراث الجدِّ
- ما أخرجه: أبو داود، كتاب الفرائض، باب ما جاء في ميراث الجد (3/122)، رقم (2896)،- واللفظ له-، والترمذي، أبواب الفرائض، باب ما جاء في ميراث الجد (4/419)، رقم (2099)، والنسائي في: الكبرى، كتاب الفرائض، باب ذكر الجدَّات والأجداد، ومقادير نصيبهم (6/110)، رقم (6303)، والطيالسي (2/172)، رقم (873)، وابن أبي شيبة (6/259)، رقم (31213)، وأحمد (33/81)، رقم (19848)، و(33/145)، رقم (19915)، والبزار (9/35)، رقم (3551)، وابن الجارود في: المنتقى (1/242)، رقم (961)، والروياني (1/101)، رقم (77)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (11/382)، رقم (4506)، والطبراني في: المعجم الكبير (18/141)، رقم (295)، والدارقطني، كتاب الفرائض (5/148)، رقم (4110)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بابُ ميراث الجد (6/400)، رقم (2408)، وفي: معرفة السنن والآثار (9/139)، رقم (12628)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن هَمَّام، عَنْ قَتَادَةَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ، أَنَّ رَجُلًا أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ: إِنَّ ابْنَ ابْنِي مَاتَ، فَمَا لِي مِنْ مِيرَاثِهِ؟ فَقَالَ: «لَكَ السُّدُسُ»، فَلَمَّا أَدْبَرَ دَعَاهُ، فَقَالَ: «لَكَ سُدُسٌ آخَرُ»، فَلَمَّا أَدْبَرَ دَعَاهُ، فَقَالَ: «إِنَّ السُّدُسَ الْآخَرَ طُعْمَةٌ».
قَالَ قَتَادَةُ: «فَلَا يَدْرُونَ مَعَ أَيِّ شَيْءٍ وَرَّثَهُ»، قَالَ: قَتَادَةُ: «أَقَلُّ شَيْءٍ وَرِثَ الْجَدُّ السُّدُس».
قال الترمذي: (هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ، وَفِي البَابِ عَنْ مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ).
وقال البزَّارُ: (وَهَذَا الْحَدِيثُ لَا نَعْلَمُ أَحَدًا يَرْوِيهِ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم إِلَّا مِنْ هَذَا الْوَجْهِ بِهَذَا الْإِسْنَادِ، عَنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ).
الحسنُ البصري لم يسمع من عمران بن حُصين- على قول أكثر أهل العلم-، وهو مدلِّسٌ، وقد عنعنه، وبقية رجال الإسناد ثقات، رجال الشيخين.
قال البيهقي بعد أن أورد الحديثَ في: معرفة السنن: (إِلَّا أَنَّ أَهْلَ الْعِلْمِ بِالْحَدِيثِ لَا يُثْبِتُونَ سَمَاعَ الْحَسَنِ مِنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ).
رواية الحسن البصري عن عمران بن حُصين
اختلف في رواية الحسن عن عمران بن حُصين: 
فنفى سماعه منه: أكثر العلماء الكبار المتقدمين الذين يُرجعُ إلى قولهم في هذا الشأن  كابن سيرين ()، ويَحْيَى بن سعيد القطَّان، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعَلِيّ بْن الْمَدِينِيِّ، وأبِي حاتمٍ، وغيرهم (). وكذلك نقل الحاكم عن البخاري ومسلمٍ أنه لم يسمع منه ().
وقال البيهقيُّ (): (وَلَا يَصِحُّ عَنِ الْحَسَنِ عَنْ عِمْرَانَ سَمَاعٌ مِنْ وَجْهٍ صَحِيحٍ يَثْبُتُ مِثْلُهُ).
وأثبت سماعه منه جماعةٌ من العلماء: عبد الرحمن بن الحكم ()، وبهز بن أسد()، والترمذي()، والبزَّار()، وابن حبَّان()، وابن حزمٍ()، والحاكمُ()، وغيرُهُم.
قال الحاكمُ(): (فَإِنَّ أَكْثَرَ أَئِمَّتِنَا مِنَ الْمُتَقَدِّمِينَ عَلَى أَنَّ الْحَسَنَ قَدْ سَمِعَ مِنَ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ).
وقال أيضًا(): (وَذَكَرَا- يعني: البخاري ومسلمًا- أَنَّ الْحَسَنَ لَمْ يَسْمَعْ مِنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ، وَالَّذِي عِنْدِي أَنَّ الْحَسَنَ قَدْ سَمِعَ مِنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ).
ورجح إثبات السَّماع: الشيخ الألباني().
أحكام العلماء على الحديث:
قَالَ ابْن دَاوُد، كما في: المحرر في الحديث لابن عبد الهادي (1/526): (هَذَا خبر فِي تثبيته نظر).
وقال البيهقي بعد أن أورد الحديثَ في: معرفة السنن: (إِلَّا أَنَّ أَهْلَ الْعِلْمِ بِالْحَدِيثِ لَا يُثْبِتُونَ سَمَاعَ الْحَسَنِ مِنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ).
وضعفه: الشيخ الألباني في: ضعيف سنن أبي داود (500)، وفي: ضعيف سنن الترمذي (369)، وفي: مشكاة المصابيح (3060)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه لمسند أحمد، وعبد القادر الأرناؤوط في تخريجه لجامع الأصول (9/606).
وأما تصحيحُ الترمذي للحديث فلأنه: (يصحح سَماع الْحسن من عمرَان، وَقد خُولِفَ فِي هَذَا). [ينظر: الإلمام بأحاديث الأحكام لابن دقيق العيد (2/613)].
وقد اختُلف في هذا الحديث على الحسن البصري:
فرواه قَتَادَةَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنً، مرفوعًا، بلفظ: «لَكَ السُّدُسُ»... الحديث.
وخالفه علي بن زيد بن جُدعان، فرواه عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ، أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ قَالَ: أَنْشُدُ اللهَ رَجُلًا سَمِعَ مِنَ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فِي الْجَدِّ شَيْئًا. فَقَامَ رَجُلٌ فَقَالَ: “شَهِدْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَعْطَاهُ الثُّلُثَ”. قَالَ: مَعَ مَنْ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي. قَالَ: لَا دَرَيْتَ.
أخرجه من هذا الوجه: الحميدي (2/81)، رقم (855)، و(8569، وأحمد (33/200)، رقم (19994)، والنسائي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب ذِكْر الْجَدَّاتِ وَالْأَجْدَادِ، وَمَقَادِيرِ نَصِيبِهِم (6/110)، رقم (6302)، والبيهقي في: معرفة السنن والآثار (9/139)، رقم (12626)، من طريق علي بن زيد بن جدعان به.
وفيه: علي بن زيد بن جُدعان، قال ابن حجر: ضعيفٌ [تقريب التهذيب (ص401)]. 
قال الشافعي، كما في: معرفة السنن والآثار للبيهقي (9/138): (لَا يُثْبِتُهُ أَهْلُ الْحَدِيثِ كُلَّ الثَّبْتِ).
وقال البيهقي عقب الحديث: (وَكَأَنَّهُ- أي: الشافعي- ضَعَّفَهُ بِأَنَّ رَاوِيهِ عَلِيُّ بْنُ جُدْعَانَ، وَهُوَ غَيْرُ مُحْتَجٍّ بِهِ عِنْدَ أَهْلِ الْعِلْمِ بِالْحَدِيثِ، أَوْ بِأَنَّ الْحَسَنَ لَمْ يُثْبِتْ سَمَاعَهُ مِنْ عِمْرَانَ، وَاخْتَلَفَ عَلَيْهِ فِي إِسْنَادِهِ، وَهَذَا أَوْلَى فَقَدْ رَوَاهُ قَتَادَةُ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ، أَنَّ شَيْخًا أَتَى رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم...، إِلَّا أَنَّ أَهْلَ الْعِلْمِ بِالْحَدِيثِ لَا يُثْبِتُونَ سَمَاعَ الْحَسَنِ مِنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ).
وقال البوصيري في: إتحاف الخيرة (5/374): (مَدَارُ إِسْنَادِ حَدِيثِ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ هَذَا عَلَى عَلِيِّ بْنِ زَيْدِ بْنِ جُدْعَانَ، وَهُوَ ضَعِيفٌ).
حديث معقل بن يسار رضي الله عنه:
- أخرجه: أبو داود، كتاب الفرائض، باب ما جاء في ميراث الجد (3/122)، رقم (2897)، وسعيد بن منصور في: السنن (1/62)، رقم (38)، وابن أبي شيبة (6/12)، رقم (29088)، و(6/259)، رقم (31215)، وأحمد (33/424)، رقم (20310)، والطبراني في: الكبير (20/203)، رقم (462)، و(463)، والبيهقي في: معرفة السنن والآثار (9/139)، رقم (12630)، من طرقٍ، عن يونس بن عبيد البصري، عن الحسن، أَنْ عُمَرَ قَالَ: أَيُّكُمْ يَعْلَمُ مَا ورَّث رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم الْجَدَّ؟ فَقَالَ مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ: أَنَا، «وَرَّثَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم السُّدُسَ»، قَالَ: مَعَ مَنْ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي، قَالَ: لَا دَرَيْتَ، فَمَا تُغْنِي إِذًا؟.
وفي لفظ أحمد: (أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ سَأَلَ عَنْ فَرِيضَةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي الْجَدِّ، فَقَامَ مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ الْمُزَنِيُّ، فَقَالَ: “قَضَى فِيهَا رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم”، قَالَ: مَاذَا؟ قَالَ: “السُّدُسَ”، قَالَ: مَعَ مَنْ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي. قَالَ: لَا دَرَيْتَ فَمَا تُغْنِي إِذًا؟).
وعند سعيد بن منصور: (أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ، نَشَدَ النَّاسَ فَقَالَ: “مَنْ كَانَ مِنْكُمْ عِنْدَهُ عِلْمٌ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي الْجَدِّ فَلْيَقُمْ”، فَقَامَ مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ الْمُزَنِيُّ فَقَالَ: “قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي جَدٍّ كَانَ فِينَا”، قَالَ: كَمْ أَعْطَاهُ؟ قَالَ: “أَعْطَاهُ السُّدُسَ”، قَالَ: مَعَ مَنْ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي قَالَ: لَا دَرَيْتَ).
الحسنُ البصري لم يُدرك عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وبقية رجاله ثقاتٌ، رجال الشيخين.
قال الحافظ العلائيُّ رحمه الله في: جامع التحصيل (ص162): (وُلِدَ- أي: الحسن- لِسَنَتَيْنِ بقيتَا مِنْ خِلاَفَةِ عُمَرَ - رضي الله عنه -، وَنَشَأَ بِوَادِي القُرَى، ورأى عثمان وعليًّا وطلحة والزبير رضي الله عنهم، وحضر يَوْمَ الدَّارِ، وَهُو ابنُ أَرْبَع عَشْرَةَ سَنَةً، فروايته عن أبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم مرسلةٌ بلا شك، وكذلك عن علي رضي الله عنه أيضًا)().
وقال البيهقي في: معرفة السنن والآثار (9/139): (وَهَذِهِ الرِّوَايَةُ أَبْيَنُ فِي الِانْقِطَاعِ؛ لِأَنَّ الْحَسَنَ لَمْ يَشْهَدْ سُؤَالَ عُمَرَ، وَيُشْبِهُ أَنْ يَكُونَ الشَّافِعِيُّ وَقَفَ عَلَى ذَلِكَ، لِذَلِكَ قَالَ: لَا يُثْبِتُهُ أَهْلُ الْحَدِيثِ كُلَّ الثَّبْتِ. وَإِسْنَادُ الرِّوَايَتَيْنِ قَبْلَ الْإِرْسَالِ صَحِيحٌ).
وقال الشوكاني في: نيل الأوطار (6/73): (وَحَدِيثُ مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ أَخْرَجَهُ أَيْضًا: أَبُو دَاوُد، وَالنَّسَائِيُّ، وَابْنُ مَاجَهْ، وَلَكِنَّهُ مُنْقَطِعٌ؛ لِأَنَّ الْحَسَنَ الْبَصْرِيَّ لَمْ يُدْرِكِ السَّمَاعَ مِنْ عُمَرَ، فَإِنَّهُ وُلِدَ فِي سَنَةِ إحْدَى وَعِشْرِينَ، وَقُتِلَ عُمَرُ فِي سَنَةِ ثَلَاثٍ وَعِشْرِينَ، وَقِيلَ: سَنَةُ أَرْبَعٍ وَعِشْرِينَ).
وقد اختُلف في إسناد هذا الحديث على يونس بن عبيد:
فرواه: (خالد بن عبد الله الواسطي، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي، وهُشيم بن بشير- في روايةٍ-، وعامر بن صالح البصري)، أربعتُهم، عن يونس بن عُبيد، عن الحسن، أن عمر رضي الله عنه قال: ...، فذكره، كما في الوجه الأول.
وخالفهم: (شعبةُ بن الحجاج، وهُشيم بن بشير- في روايةٍ-، ويزيدُ بنُ زُريع()، ووهيب بن خالد)، فرووه عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن معقل بن يسار رضي الله عنه، مرفوعًا.
أخرجه من هذا الوجه- مختصرًا-: ابن ماجه، كتاب الفرائض، بَابُ فَرَائِضِ الْجَدِّ (2/909)، رقم (2723)،- واللفظ له-، والنسائي في: الكبرى، كتاب الفرائض، باب ذِكْر الْجَدَّاتِ وَالْأَجْدَادِ، وَمَقَادِيرِ نَصِيبِهِم (6/109)، رقم (6300)، و(6301)، والطبراني في: الكبير (20/203)، رقم (461)، و(464)، و(465)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بَابُ فَرْضِ الْجَدَّةِ وَالْجَدَّتَيْنِ (6/385)، رقم (12340)، من طرقٍ، عَنْ يُونُسَ بن عُبَيدٍ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ قَالَ: “قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي جَدٍّ كَانَ فِينَا بِالسُّدُسِ”.
وعند الطبراني: «أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَعْطَى الْجَدَّ السُّدُسَ».
وأخرجه: الحاكم (4/377)، رقم (7980)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/400)، رقم (12409)، من طريق وُهيبٍ، عن يونس بن عُبيد، عن الحسن، عن معقل بن يسار، قال: قال عمر، مَنْ عِنْدَهُ فِي الْجَدِّ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم؟ قُلْتُ: عِنْدِي، قَالَ: مَا عِنْدَكَ؟ قُلْتُ: «أَعْطَاهُ السُّدُسَ» قَالَ: «مَعَ مَنْ؟» قُلْتُ: لَا أَدْرِي، قَالَ: «لَا دَرَيْتَ».
وقال الحاكم: (صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ)، ووافقه الذَّهبيُّ.
والحديث صححه: الشيخ الألباني في: صحيح سنن أبي داود (2576)، وصحيح ابن ماجه (2723).
وحسنه الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند.
قال الشوكاني في: نيل الأوطار (6/73):  (وَذَكَرَ أَبُو حَاتِمٍ الرَّازِيّ أَنَّهُ لَمْ يَصِحَّ لِلْحَسَنِ سَمَاعٌ مِنْ مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ، وَقَدْ أَخْرَجَ الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ فِي صَحِيحَيْهِمَا حَدِيثَ الْحَسَنِ عَنْ مَعْقِلٍ).
- ما أخرجه: النسائي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب ذِكرِ الجدَّات والأجداد ومقادير نصيبِهم (6/109)، رقم (6299)، - واللفظ له-، وابن ماجه، كتاب الفرائض، باب فرائض الجد (2/909)، رقم (2722)، وابن أبي شيبة (6/259)، وأحمد (33/423)، رقم (20309)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (11/384)، رقم (4507)، والطبراني في: الكبير (20/229)، رقم (536)، من طرقٍ، عن يونس بن أبي إسحاق، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون، أَنَّ عُمَرَ، جَمَعَ أَصْحَابَ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي شَأْنِ الْجَدِّ، فَنَشَدَهُمْ: مَنْ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذَكَرَ مِنَ الْجَدِّ شَيْئًا، فَقَامَ مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ الْمُزَنِيُّ، فَقَالَ: “سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِفَرِيضَةٍ فِيهَا جَدٌّ، فَأَعْطَاهُ ثُلُثَا أَوْ سُدُسًا”، فَقَالَ لَهُ عُمَرُ: مَا الْفَرِيضَةُ؟، قَالَ: لَا أَدْرِي، فَرَكَلَهُ عُمَرُ بِقَدَمِهِ، ثُمَّ قَالَ: لَا دَرَيْتَ.
وعند أحمد: قَالَ: وَقَدْ كَانَ جَمَعَ أَصْحَابَ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فِي حَيَاتِهِ وَصِحَّتِهِ، فَنَاشَدَهُمُ اللَّهَ: مَنْ سَمِعَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ذَكَرَ فِي الْجَدِّ شَيْئًا، فَقَامَ مَعْقِلُ بْنُ يَسَارٍ، فَقَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، «أُتِيَ بِفَرِيضَةٍ فِيهَا جَدٌّ، فَأَعْطَاهُ ثُلُثًا أَوْ سُدُسًا»، قَالَ: وَمَا الْفَرِيضَةُ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي، قَالَ: مَا مَنَعَكَ أَنْ تَدْرِيَ؟.
وعند ابن ماجه، وابن أبي شيبة، والطبراني- مختصرًا- بلفظ: «سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بِفَرِيضَةٍ فِيهَا جَدٌّ، فَأَعْطَاهُ ثُلُثًا، أَوْ سُدُسًا»، ولم يَذكر فيه قصة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
يونس بن أبي إسحاق السبيعي: صدوق حسن الحديث، روى له مسلم، وباقي رجال الإسناد ثقات رجال الصحيح. وأبو إسحاق: هو عمرو بن عبد الله بن عبيد السبيعي، وعمرو بن ميمون: هو الأودي. 
وقال الألباني في: صحيح سنن ابن ماجه: صحيح لغيره.
- ما أخرجه: سعيدُ بن منصور في: السنن (1/62)، رقم (39)، والحارث بن أبي أسامة في: المسند، كما في: بغية الباحث عن زوائد مسند الحارث (1/533)، رقم (475)، والبيهقي في: معرفة السنن والآثار (9/140)، رقم (12634)، من طريق أبي مَعشَر، عَنْ عِيسَى بْنِ أَبِي عِيسَى الْحَنَّاطِ، قَالَ سَأَلَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ النَّاسَ، فَقَالَ: أَيُّكُمْ سَمِعَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ فِي الْجَدِّ شَيْئًا؟ فَقَالَ رَجُلٌ: أَنَا، فَقَالَ: مَا أَعْطَاهُ؟ قَالَ: أَعْطَاهُ سُدُسَ مَالِهِ ، قَالَ: مَاذَا مَعَهُ مِنَ الْوَرَثَةِ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي، قَالَ: لَا دَرَيْتَ، وَقَالَ آخَرُ: لِي عِلْمٌ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ مَاذَا أَعَطَى الْجَدَّ؟ “أَعْطَاهُ ثُلُثَ مَالِهِ”، قَالَ: مَاذَا مَعَهُ مِنَ الْوَرَثَةِ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي قَالَ: لَا دَرَيْتَ، قَالَ آخَرُ: لِي عِلْمٌ. مَاذَا أَعْطَاهُ؟ “أَعْطَاهُ نِصْفَ مَالِهِ”، قَالَ: مَاذَا مَعَهُ مِنَ الْوَرَثَةِ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي، قَالَ: لَا دَرَيْتَ، قَالَ آخَرُ: لِي عِلْمٌ. مَا أَعْطَاهُ؟ قَالَ: “أَعْطَاهُ الْمَالَ كُلَّهُ”، قَالَ: مَاذَا مَعَهُ مِنَ الْوَرَثَةِ؟ قَالَ: لَا أَدْرِي، قَالَ: لَا دَرَيْتَ، فَلَمَّا وَضَعَ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ الْفَرَائِضَ أَعْطَاهُ سُدُسَ مَالِهِ مَعَ الْوَلَدِ الذَّكَرِ، وَأَعْطَاهُ ثُلُثَ مَالِهِ مَعَ الْإِخْوَةِ، وَأَعْطَاهُ نِصْفَ مَالِهِ مَعَ الْأَخِ وَأَعْطَاهُ الْمَالَ كُلَّهُ إِذَا لَمْ يَكُنْ لَهُ وَارِثٌ”.
وعند الحارث: أَنَّ زَيْدَ بْنَ ثَابِتٍ قَالَ لِعُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ: «أَعْطَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم الْجَدَّ سُدُسَ الْمَالِ مَعَ الْوَلَدِ الذَّكَرِ، وَمَعَ الْأَخِ الْوَاحِدِ النِّصْفَ، وَمَعَ الِاثْنَيْنِ فَصَاعِدًا الثُّلُثَ، وَإِذَا لَمْ يَكُنْ وَارِثٌ غَيْرُهُ فَأَعْطَاهُ الْمَالَ كُلَّهُ».
قال البوصيري في إتحاف الخيرة (3/439)، رقم (4048): (هَذَا إِسْنَادٌ ضَعِيفٌ، لِضَعْفِ عِيسَى بْنِ أَبِي عِيسَى).
وقال البيهقي عقب الحديث: (وَهَذَا قَدْ رَوَاهُ الثَّوْرِيُّ، عَنْ عِيسَى الْمَدَنِيِّ، عَنِ الشَّعْبِيِّ فِي الثُّلُثِ، وَالسُّدُسِ، وَهُوَ مُنْقَطِعٌ، وَعِيسَى غَيْرُ قَوِيٍّ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ).
عِيسَى بْنُ أَبِي عِيسَى، المَدنِيُّ، الْحَنَّاطُ: قال النَّسَائِيُّ، والفلَّاسُ، وابنُ حجر: مَتْرُوكٌ ().
وعيسى بن أبي عيسى لم يُدرك عمر بن الخطاب، ولم يسمع منه، وإنما يروي عن مثل عامر الشعبي، ونافع مولى بن عمر، وهذه الطبقة.
وقد اختُلف في إسناد هذا الحديث:
فرواه أبو معشر المدني، عن عيسى بن أبي عيسى، عن عمر، كما في الوجه أعلاه.
وخالفه سفيان الثوري، فرواه عن عيسى بن أبي عيسى، عن الشعبي، قال: كان من رأي أبي بكر وعمر... فذكر نحوه.
أخرجه من هذا الوجه: البيهقي في: السنن الكبرى (6/405)، رقم (12430).
ومدارهما على عيسى بن أبي عيسى الحناط، وهو: متروكٌ.
- ما أخرجه: البيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الفَرَائِض، بَابُ مَنْ وَرَّثَ الْإِخْوَةَ لِلْأَبِ وَالْأُمِّ أَوِ الْأَبِ مَعَ الْجَدِّ (6/405)، رقم (12430)، من طريق سُفْيَان الثوري، عَنْ عِيسَى الْمَدَنِيِّ، عَنِ الشَّعْبِيِّ قَالَ: كَانَ مِنْ رَأْيِ أَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ رضي الله عنهما أَنْ يَجْعَلَا الْجَدَّ أَوْلَى مِنَ الْأَخِ، وَكَانَ عُمَرُ يَكْرَهُ الْكَلَامَ فِيهِ، فَلَمَّا صَارَ عُمَرُ جَدًّا قَالَ: “هَذَا أَمْرٌ قَدْ وَقَعَ، لَا بُدَّ لِلنَّاسِ مِنْ مَعْرِفَتِهِ”، فَأَرْسَلَ إِلَى زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ فَسَأَلَهُ، فَقَالَ: “كَانَ مِنْ رَأْيِ أَبِي بَكْرٍ رضي الله عنه أَنْ نَجْعَلَ الْجَدَّ أَوْلَى مِنَ الْأَخِ”، فَقَالَ: يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ، لَا تَجْعَلْ شَجَرَةً نَبَتَتْ فَانْشَعَبَ مِنْهَا غُصْنٌ، فَانْشَعَبَ فِي الْغُصْنِ غُصْنٌ، فَمَا يُجْعَلُ الْغُصْنُ الْأَوَّلُ أَوْلَى مِنَ الْغُصْنِ الثَّانِي، وَقَدْ خَرَجَ الْغُصْنُ مِنَ الْغُصْنِ؟ قَالَ: فَأَرْسَلَ إِلَى عَلِيٍّ رضي الله عنه فَسَأَلَهُ، فَقَالَ لَهُ كَمَا قَالَ زَيْدٌ، إِلَّا أَنَّهُ جَعَلَ سَيْلًا سَالَ فَانْشَعَبَتْ مِنْهُ شُعْبَةٌ، ثُمَّ انْشَعَبَتْ مِنْهُ شُعْبَتَانِ، فَقَالَ: أَرَأَيْتَ لَوْ أَنَّ هَذِهِ الشُّعْبَةَ الْوُسْطَى رَجَعَ أَلَيْسَ إِلَى الشُّعْبَتَيْنِ جَمِيعًا؟ فَقَامَ عُمَرُ رضي الله عنه فَخَطَبَ النَّاسَ فَقَالَ: “هَلْ مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَذْكُرُ الْجَدَّ فِي فَرِيضَةٍ؟” فَقَامَ رَجُلٌ فَقَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذُكِرَتْ لَهُ فَرِيضَةٌ فِيهَا ذِكْرُ الْجَدِّ فَأَعْطَاهُ الثُّلُثَ، فَقَالَ: “مَنْ كَانَ مَعَهُ مِنَ الْوَرَثَةِ؟” قَالَ: لَا أَدْرِي، قَالَ: “لَا دَرَيْتَ”، ثُمَّ خَطَبَ النَّاسَ فَقَالَ: “هَلْ أَحَدٌ مِنْكُمْ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم ذَكَرَ الْجَدَّ فِي فَرِيضَةٍ؟” فَقَامَ رَجُلٌ فَقَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ذُكِرَتْ لَهُ فَرِيضَةٌ فِيهَا ذِكْرُ الْجَدِّ، فَأَعْطَاهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم السُّدُسَ، قَالَ: “مَنْ كَانَ مَعَهُ مِنَ الْوَرَثَةِ؟” قَالَ: لَا أَدْرِي، قَالَ: “لَا دَرَيْتَ”. قَالَ الشَّعْبِيُّ: وَكَانَ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ يَجْعَلُهُ أَخًا حَتَّى يَبْلُغَ ثَلَاثَةً هُوَ ثَالِثُهُمْ، فَإِذَا زَادُوا عَلَى ذَلِكَ أَعْطَاهُ الثُّلُثَ، وَكَانَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ رضي الله عنه يَجْعَلُهُ أَخًا حَتَّى يَبْلُغَ سِتَّةً هُوَ سَادِسُهُمْ، فَإِذَا زَادُوا عَلَى ذَلِكَ أَعْطَاهُ السُّدُسَ.
فيه: عِيسَى بْنُ أَبِي عِيسَى، المَدنِيُّ، الْحَنَّاطِ: قال النَّسَائِيُّ، والفلَّاسُ، وابنُ حجر: مَتْرُوكٌ().
- ما أخرجه: الطبراني في: المعجم الأوسط (4/295)، رقم (4245)، وأبو الشيخ في: طبقات المحدثين بأصبهان (3/564)، من طريق بِشْر بْن الْمُفَضَّلِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ حَرْمَلَةَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، عَنْ عُمَرَ، أَنَّهُ سَأَلَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم: كَيْفَ قَسْمُ الْجَدِّ؟ قَالَ: «وَمَا سُؤَالُكَ عَنْ ذَلِكَ يَا عُمَرُ؟ إِنِّي أَظُنُّكَ تَمُوتُ قَبْلَ أَنْ تَعْلَمَ ذَلِكَ»، فَمَاتَ قَبْلَ أَنْ يَعْلَمَ ذَلِكَ.
وذكره: المتقي الهندي في: كنز العمال (11/57-58)، وزاد نسبته إلى: عبد الرزاق، والبيهقي في: السنن، وأبي الشيخ في: الفرائض.
قال الطبراني: (لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنِ ابْنِ حَرْمَلَةَ إِلَّا بِشْرُ بْنُ الْمُفَضَّلِ).
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/227)، رقم (7161): (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي الْأَوْسَطِ، وَرِجَالُهُ رِجَالُ الصَّحِيحِ إِلَّا أَنَّ سَعِيدَ بْنَ الْمُسَيَّبِ اخْتُلِفَ فِي سَمَاعِهِ مِنْ عُمَرَ).
رجاله رجال الصحيح، كما قال الهيثمي، وهم جميعًا ثقاتٌ غير عبد الرحمن بن حرملة الأسلمي المدني فهو: صدوقٌ ربما أخطأ، كما قال الحافظُ ابن حجر في: تقريب التهذيب (ص339).
وأما سماعُ سعيد بن المسيب من عمر فقد اختلف فيه العلماء:
فنفاه الأكثرون من أهل العلم: مالك بن أنس، ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن معين، وأبو حاتمٍ الرازي، وابن منده، وآخرون.
وأثبته: علي بن المديني، وأحمد بن حنبل، وآخرون().
- ما أخرجه: ابنُ أبي شيبة في: المصنف (6/259)، رقم (31216)، - وعنه: مسلم في: التمييز (ص189-190)، رقم (60)، وأبو يعلى (2/346)، رقم (1095)-، والبزَّار، كما في: كشف الأستار (2/142)، رقم (1387)، وابن عساكر في: تاريخ دمشق (43/16)، من طريق قَبِيصَة، عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ عِيَاضٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ، قَالَ: «كُنَّا نُوَرِّثُهُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم» يَعْنِي الْجَدَّ.
رجاله رجال الصحيح()، إلا أن قُبيصةَ بن عقبة السُّوَائي- مع ثقته وحفظه- أخطأ في متنه، وصحَّف فيه، وقد تكلَّم بعضُ العلماء في روايته عن الثوري ببعض الكلام والضعف، والحقُّ أن روايته عن سفيان منها ما جاء على الصواب، ولذا اعتمد الشيخان بعضَها، ومنها ما جاء على الخطأ كهذه الرواية التي وقع فيها التصحيفُ والغلطُ.
أقوالُ العلماء في ذلك:
الحديثُ عدَّه مسلمٌ في كتاب التمييز من الأخبار الَّتِي رويت على الْغَلَط والتصحيف، فقال: (هَذَا خبرٌ صحَّف فِيهِ قبيصَةُ، وإنما كَانَ الحَدِيث بِهَذَا الإسناد عَن عِيَاض قَالَ: «كُنَّا نوديه على عهد رَسُول الله صلى الله عليه وسلم» يَعْنِي: فِي الطَّعَام وَغَيره فِي زَكَاة الْفطر، فَلم يقر قِرَاءَته، فَقلب قَوْله إلى أَن قَالَ: «يورثه»، ثمَّ قلب لَهُ معنى فَقَالَ: «يَعْنِي: الْجد».
وسئل أبو زرعة الرازي عن هذا الحديث، كما في: العلل لابن أبي حاتمٍ (4/559)، رقم (1641)، فقال: (هَذَا خطأٌ؛ أَخْطَأَ فِيهِ قَبِيصَة؛ إنما هو: كنا نُؤَدِّي صدَقَةَ الفِطْرِ على عهد رَسُول اللَّه صلى الله عليه وسلم).
وقَالَ الْبَزَّارُ: «لا نَعْلَمُهُ بِهَذَا اللَّفْظِ إِلا مِنْ هَذَا الْوَجْهِ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ، وَأَحْسَبُ أَنَّ قَبِيصَةَ أَخْطَأَ فِي لَفْظِهِ، وَإِنَّمَا كَانَ عِنْدِي:  «كُنَّا نُؤَدِّيهِ»، يَعْنِي: زَكَاةَ الْفِطْرِ، وَلَمْ يُتَابعْ قَبِيصَة عَلَى هَذَا غَيْره».
وقال ابن رجب الحنبلي في: شرح علل الترمذي (ص428): (وروى بعضهم حديث:  «كنا نؤديه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم» يريد زكاة الفطر. فصحف نؤديه، فقال: نورثه، ثم فسره من عنده، فقال: يعني الجد.كل هذا تصرف سيء، لا يجوز مثله).
والحديثُ ذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/227)، رقم (7160)، وقال: (رَوَاهُ أَبُو يَعْلَى وَالْبَزَّارُ، وَرِجَالُ أَبِي يَعْلَى رِجَالُ الصَّحِيحِ).
فتعقَّبه البوصيري في: إتحاف الخيرة (3/440)، بقوله: (حَكَمَ شَيْخُنَا أَبُو الْحَسَنِ الْهَيْثَمِيُّ الْحَافِظُ لَهُ بِالصِّحَةِ لِجَوْدَةِ الْإِسْنَادِ، وَلَمْ يُعَرِّجْ عَلَى هَذِهِ الْعِلَّةِ الْقَادِحَةِ). يعني: العلة التي ذكرها البزَّار عقب الحديث.
وقد أخرج البخاريُّ في صحيحه، كتاب الزكاة، بَابٌ: صَدَقَةُ الفِطْرِ صَاعٌ مِنْ شَعِيرٍ (2/131)، رقم (1505)، حديث قبيصة على الصواب، فقال: حَدَّثَنَا قَبِيصَةُ بْنُ عُقْبَةَ، حَدَّثَنَا سُفْيَانُ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ عِيَاضِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ رضي الله عنه، قَالَ: «كُنَّا نُطْعِمُ الصَّدَقَةَ صَاعًا مِنْ شَعِيرٍ».
وأخرجه غيره من طريق قبيصة، به، كما رواه البخاري.
- ما أخرجه: سعيدُ بن منصور في: السنن (1/66)، رقم (55)، من طريق عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ حَرْمَلَةَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «أَجْرَأُكُمْ عَلَى قَسْمِ الْجَدِّ أَجْرَأُكُمْ عَلَى النَّارِ».
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/451)، وعزاه لسعيد بن منصور.
وأورده في: الجامع الصغير، ورمز لصحته، كما قاله المناوي في: فيض القدير (1/158).
وضعَّفه الألباني في: ضعيف الجامع (148).
وقال في: إرواء الغليل (1684): (وإسناده عند سعيد جيدٌ، لولا إرساله).
فيه عبد الرحمن بن حرملة بن عمرو المدني: قال ابن حجر: صدوق ربما أخطأ، وروى له مسلم [تقريب التهذيب (ص339)].
ما جاء في ميراث الجدة
إعطاءُ رسول الله صلى الله عليه وسلم الجدةَ السدس، أو إشراك الجدَّات في السدس رُوي من حديث: بُريدة بن الحَصيب، ومعقل بن يسار، وعبد الله بن عبَّاسٍ، والمغيرة بن شعبة، ومحمد بن مسلمة، وعُبادة بن الصامت، وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم.
وجاء أيضًا من مراسيل: الحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وإبراهيم بن يزيد النخعي، وأخوه عبد الرحمن بن يزيد النخعي.
أما حديثُ بُريدة رضي الله عنه:
- فأخرجه: أبو داود، كتاب الفرائض، بابٌ في الجدة (3/122)، رقم (2895)،- واللفظ له-، والنسائي، كتاب الفرائض، باب ذِكْر الْجَدَّاتِ وَالْأَجْدَادِ، وَمَقَادِيرِ نَصِيبِهِمْ (6/111)، رقم (6304)، وابن الجارود في: المنتقى (ص241)، رقم (960)، والروياني في: المسند (1/92)، رقم (61)، وابن عدي في: الكامل (4/479)، و(5/532)، والدارقطني، كتاب الفرائض (5/160)، رقم (4134)، والبيهقي، كتاب الفرائض، بَابُ لَا تَرِثُ مَعَ الْأُمِّ جَدَّةٌ (6/371)، رقم (12290)، وبَابُ فَرْضِ الْجَدَّةِ وَالْجَدَّتَيْنِ (6/385)، رقم (12339)، من طريق عُبَيْدِ اللَّهِ أَبِي الْمُنِيبِ الْعَتَكِيِّ، عَنِ ابْنِ بُرَيْدَةَ، عَنْ أَبِيهِ «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم جَعَلَ لِلْجَدَّةِ السُّدُسَ، إِذَا لَمْ يَكُنْ دُونَهَا أُمٌّ».
وعند النسائي، وابن الجارود، وابن عدي، والبيهقي بلفظ: “أَطْعَمَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم الْجَدَّةَ السُّدُسَ إِذَا لَمْ تَكُنْ أُمٌّ”.
وعند الروياني: “أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم جَعَلَ لِجَدِّةِ الْأُمِّ السُّدُسَ، إِذَا لَمْ تَكُنْ دُونَهَا أُمٌّ”
وعند الدارقطني: «أَنَّهُ أَعْطَى الْجَدَّةَ أُمَّ الْأُمِّ إِذَا لَمْ يَكُنْ دُونَهَا أُمٌّ السُّدُسَ».
قال الترمذي: وحديث قَبيصة أحسن.
أبو المنيب العتكيُّ: مختلفٌ فيه، وضعَّفه بعضُ العلماء.
قَالَ الْمُنْذِرِيُّ، كما في: عون المعبود (8/102): (وَفِي إِسْنَاده عُبَيْد اللَّه الْعَتَكِيّ، وَهُوَ أَبُو الْمُنِيب عُبَيْد اللَّه بْن عَبْد اللَّه الْعَتَكِيّ الْمَرْوَزِيُّ، وَقَدْ وَثَّقَهُ يَحْيَى بْن مَعِين، وَتَكَلَّمَ فِيهِ غَيْر وَاحِد).
وقال ابن الملقن في: البدر المُنير (7/210): (وَعبيد الله هَذَا فِيهِ مقالٌ).
وقال ابن حجر في: التلخيص الحبير (3/187): (وَفِي إسْنَادِهِ عُبَيْدُ اللَّهِ الْعَتَكِيُّ مُخْتَلَفٌ فِيهِ، وَصَحَّحَهُ ابْنُ السَّكَنِ).
وقال الأمير الصنعاني في: سبل السلام (2/146): (فِيهِ عَبْدُ اللَّهِ الْعَتَكِيُّ مُخْتَلَفٌ فِيهِ، وَثَّقَهُ أَبُو حَاتِمٍ).
وقال الشوكاني في: نيل الأوطار (6/72): (وَفِي إسْنَادِهِ عُبَيْدُ اللَّهِ الْعَتَكِيُّ، وَهُوَ مُخْتَلَفٌ فِيهِ).
ترجمة أبي المنيب العتكي
هو: عبيد الله بن عبد الله، أبو المنيب العتكي المروزي: روى عن: عبد الله بن بريدة، والحسن البصري، وطائفة. وروى عنه: زيد بن الحباب، ويَحْيَى بْنُ عَبَّاد الضبعي، وآخرون. وروى له أبو داود والنسائي وابن ماجه. 
أقوال الأئمة فيه:
الذين وثَّقوه: قال ابن معين، وعباس بن مصعب، والنسائي- في موضعٍ-، والحاكم: ثقة، زاد الحاكم: يجمع حديثه. وقال أبو داود: ليس به بأسٌ. وقال ابن عدي: هو عندي لا بأس به. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم سمعت أبي يقول: (هو صالح الحديث، -وأنكر على البخاري إدخاله في كتاب الضعفاء-، وقال: يُحوَّل). 
الذين تكلَّموا فيه: قال أحمد: (ما أنكر حديث حسين بن واقد وأبي المنيب، عن ابن بريدة). وقال البخاري: عنده مناكير. وقال العقيلي: لا يُتابع على حديثه. وقال النسائي: ضعيف. وقال الحاكم أبو أحمد: ليس بالقوي عندهم. وقال ابن حبان: (ينفرد عن الثقات بالأشياء المقلوبات يجب مجانبة ما يتفرد به والاعتبار بما يوافق الثقات دون الاحتجاج به). وقال البيهقي: لا يحتج به. وقال الذَّهبيُّ: ليِّنٌ. 
والحاصلُ في ترجمته: أنه كما قال الحافظُ ابنُ حجر: صدوق يخطئ (). 
أقوال العلماء في الحكم على الحديث:
قال ابن حجر رحمه الله في: بلوغ المرام (2/59): (رَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَالنَّسَائِيُّ، وَصَحَّحَهُ ابْنُ خُزَيْمَةَ، وَابْنُ الْجَارُودِ، وَقَوَّاهُ ابْنُ عَدِيٍّ).
وقال الشوكاني في: نيل الأوطار (6/72): (وَصَحَّحَهُ ابْنُ السَّكَنِ، وَابْنُ خُزَيْمَةَ، وَابْنُ الْجَارُودِ، وَقَوَّاهُ ابْنُ عَدِيٍّ).
وحسنه عبد القادر الأرناؤوط في تخريجه لجامع الأصول (9/609)، رقم (7393)، ومحقق بلوغ المرام سمير الزهيري (2/59).
وضعَّفه الشيخ الألباني في: ضعيف سنن أبي داود (498)، وفي: إرواء الغليل (676).
وأما حديثُ معقل بن يسار رضي الله عنه:
- فأخرجه: ابن الجعد في: المسند (1/205)، رقم (1348)، والطبراني في: الكبير (20/203)، رقم (464)، والدارقطني، كتاب الفرائض (5/161)، رقم (4135)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب فرض الجدة والجدتين (6/385)، رقم (12341)، من طريق محمد بْن حُمَيْدٍ الرَّازِيّ، عن إِبْرَاهِيم بْن الْمُخْتَارِ، عن شُعْبَة، عَنْ يُونُسَ بْنِ عُبَيْدٍ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَعْطَى الْجَدَّةَ السُّدُسَ».
فيه: محمد بن حميد الرازي: ضعيفٌ [تقريب التهذيب (ص475)].
وإبراهيم بن المُختار التميمي: ضعَّفه جماعةٌ من العلماء [تهذيب الكمال (2/194)]، وقال ابن حجر: (صدوقٌ، ضعيفُ الحفظ) [تقريب التهذيب (ص93)]. وقال ابنُ حبَّان: (يُتَّقى حديثُه من رواية ابن حُميد عنه) [الثقات (8/60)].
قال البيهقي: (تَفَرَّدَ بِهِ مُحَمَّدُ بْنُ حُمَيْدٍ، وَلَيْسَ بِالْقَوِيِّ).
- وأخرجه: الطبراني في: المعجم الكبير (20/202)، رقم (461)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب فرض الجدة والجدتين (6/385)، رقم (12340)، من طريق يَزِيدَ بْنِ زُرَيْعٍ، عَنْ يُونُسَ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ، «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَعْطَى الْجَدَّةَ السُّدُسَ».
رجاله ثقاتٌ، رجال الشيخين، إلا أن يزيدَ بنَ زُريعٍ قد خالف فيه جمعًا كبيرًا من الثقات الذين رووه بلفظ: الجدِّ، وليس الجدَّة، كما سبق في حديث معقل بن يسار.
ولذا قال البيهقيُّ: (وَالْمَحْفُوظُ حَدِيثُ مَعْقِلٍ فِي الْجَدِّ، وَاللهُ أَعْلَمُ).
ويعني بذلك أن حديثه في الجدة خطأ.
وأما حديثُ ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما:
- فأخرجه: ابن ماجه، كتاب الفرائض، باب ميراث الجدة (2/910)، رقم (2725)، - واللفظ له-، وابن أبي شيبة في: المصنف (6/269)، رقم (31273)، والدارمي، كتاب الفرائض، بابٌ في الجدات (4/1925)، رقم (2975)، والبزَّار، كما في: البحر الزخار (11/150)، رقم (4883)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب فرض الجدة والجدتين (6/385)، رقم (12338)، من طريق شَرِيك، عَنْ لَيْثٍ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَرَّثَ جَدَّةً سُدُسًا».
ولفظ ابن أبي شيبة: «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَعْطَى الْجَدَّةَ السُّدُسَ»، وقريبٌ منه لفظ البزَّار.
ولفظ الدارمي: أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم «أَطْعَمَ جَدَّةً سُدُسًا». 
قال البزَّارُ: (وَهَذَا الْحَدِيثُ لاَ نعلمُهُ يُرْوَى عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ إلاَّ مِن هَذَا الْوَجْهِ، ولاَ نَعْلَمُ رواه عن ليث، عَن طاووس، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ إلاَّ شَرِيكٌ، وَرَوَاهُ غَيْرُ شَرِيكٍ عَنْ لَيْثٍ، عَن ابْنِ هُبَيْرَةَ، عَن أبي هُرَيرة).
فيه: لَيْثُ بنُ أَبِي سُلَيْمٍ بنِ زُنَيْمٍ الكُوْفِيُّ: ضعفه جمهورُ العلماء. وقال الحاكم أبو عبد الله: مجمعٌ على سوء حفظه. وقال ابن حجر: صدوقٌ اختلط جدًّا ولم يتميز حديثه فترك.
وقال البوصيري في: مصباح الزجاجة (3/146): (هَذَا إِسْنَاد ضَعِيفٌ، لضعف لَيْث بن أبي سليم وتدليسه...).
وشريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي: صدوقٌ يُخطئُ كثيرًا، وتغير حفظه منذ ولي القضاء [تقريب التهذيب (ص266)].
وأما حديثُ المغيرة بن شعبة ومحمد بن مسلمة رضي الله عنهما:
- فأخرجه: مالك في الموطأ، كتاب الفرائض، باب ميراث الجدة (2/14)، رقم (1461)،- ومن طريقه: البخاري في: التاريخ الكبير (6/212-213)، وأبو داود في السنن، كتاب الفرائض، باب في الجدة (3/121)، رقم (2894)،- واللفظ له- والترمذي، أبواب الفرائض، باب ميراث الجدة (4/420)، رقم (2102)، والنسائي في: الكبرى، كتاب الفرائض، باب ذكر الجدَّات والأجداد، ومقادير نصيبهم (6/113)، رقم (6312)، وابن ماجه، كتاب الفرائض، باب ميراث الجدة (2/909)، رقم (2724)، وابن أبي خيثمة في: التاريخ الكبير (2/347)، رقم (3294)، وعبد الله بن أحمد في: زوائد المسند (29/499)، رقم (17980)، وأبو بكر المروزي في: مسند أبي بكر الصديق (ص190)، رقم (125)، وأبو يعلى (1/110)، رقم (119)، وابن الجارود في: المنتقى (ص241)، رقم (959)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (15/314)، رقم (6049)، وابنُ حبَّان (13/390)، رقم (6031)، والطبراني في: المعجم الكبير (19/229)، رقم (511)، و(20/438)، رقم (1068)، وفي: مسند الشاميين (3/220)، رقم (2125)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب فرض الجدة والجدتين (6/384)، رقم (12337)، والخطيبُ في: الكفاية (ص26)، والبغوي في: شرح السنة (8/345)، رقم (2221) والمزي في: تهذيب الكمال (19/338-340)،-، من طرقٍ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُثْمَانَ بْنِ إِسْحَاقَ بْنِ خَرَشَةَ، عَنْ قَبِيصَةَ بْنِ ذُؤَيْبٍ، أَنَّهُ قَالَ: جَاءَتِ الْجَدَّةُ إِلَى أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ، تَسْأَلُهُ مِيرَاثَهَا؟ فَقَالَ: مَا لَكِ فِي كِتَابِ اللَّهِ تَعَالَى شَيْءٌ، وَمَا عَلِمْتُ لَكِ فِي سُنَّةِ نَبِيِّ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم شَيْئًا، فَارْجِعِي حَتَّى أَسْأَلَ النَّاسَ، فَسَأَلَ النَّاسَ، فَقَالَ الْمُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ: «حَضَرْتُ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَعْطَاهَا السُّدُسَ»، فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ: هَلْ مَعَكَ غَيْرُكَ؟ فَقَامَ مُحَمَّدُ بْنُ مَسْلَمَةَ، فَقَالَ مِثْلَ مَا قَالَ الْمُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ، فَأَنْفَذَهُ لَهَا أَبُو بَكْرٍ، ثُمَّ جَاءَتِ الْجَدَّةُ الْأُخْرَى إِلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رضي الله عنه تَسْأَلُهُ مِيرَاثَهَا، فَقَالَ: «مَا لَكِ فِي كِتَابِ اللَّهِ تَعَالَى شَيْءٌ، وَمَا كَانَ الْقَضَاءُ الَّذِي قُضِيَ بِهِ إِلَّا لِغَيْرِكِ، وَمَا أَنَا بِزَائِدٍ فِي الْفَرَائِضِ، وَلَكِنْ هُوَ ذَلِكَ السُّدُسُ، فَإِنِ اجْتَمَعْتُمَا فِيهِ فَهُوَ بَيْنَكُمَا، وَأَيَّتُكُمَا خَلَتْ بِهِ فَهُوَ لَهَا».
في لفظ أبي داود: «جَاءَت الْجدّة»، هكذا مطلقًا. 
وَفِي لفظٍ للتِّرْمِذِيّ: «جاءتِ الجَدَّةُ أُمُّ الأُمِّ، أَو أُمُّ الْأَب إِلَى أبي بكر»، على الاحتمال والشك.  
وَفِي لفظٍ للنسائي: «أَن الجدَّةَ أُمَّ الأُمِّ أتتْ أَبَا بكر». فجزم بأنها أم الأم.
قال جمعٌ من العلماء: إِن الَّتِي جاءتْ إِلَى الصدِّيق أُمُّ الأُمِّ، وَإِلَى عُمرَ أُمُّ الْأَب.
والصواب أن الحديث لم يعين من هي الجدة، وقد روى الزهري الحديث على الشك، أُمّ الأم أو أُمّ الأب، ونص في رواية النسائي رقم (6339) بقوله: (لَا أَدْرِي أَيُّ الْجَدَّتَيْنِ هِيَ؟).
ورواية الترمذي: جَاءَتِ الْجَدَّةُ أُمُّ الأُمِّ، وَأُمُّ الأَبِ إِلَى أَبِي بَكْرٍ، فَقَالَتْ: إِنَّ ابْنَ ابْنِي، أَوْ ابْنَ بِنْتِي مَاتَ، وَقَدْ أُخْبِرْتُ أَنَّ لِي فِي كِتَابِ اللهِ حَقًّا، فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ: مَا أَجِدُ لَكِ فِي الْكِتَابِ مِنْ حَقٍّ، وَمَا سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم قَضَى لَكِ بِشَيْءٍ وَسَأَسْأَلُ النَّاسَ، قَالَ: فَسَأَلَ فَشَهِدَ الْمُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ، “أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم: أَعْطَاهَا السُّدُسَ”، قَالَ: وَمَنْ سَمِعَ ذَلِكَ مَعَكَ؟ قَالَ: مُحَمَّدُ بْنُ مَسْلَمَةَ، قَالَ: فَأَعْطَاهَا السُّدُسَ، ثُمَّ جَاءَتِ الْجَدَّةُ الأُخْرَى الَّتِي تُخَالِفُهَا إِلَى عُمَرَ، قَالَ سُفْيَانُ: وَزَادَنِي فِيهِ مَعْمَرٌ، عَنِ الزُّهْرِيِّ، وَلَمْ أَحْفَظْهُ عَنِ الزُّهْرِيِّ وَلَكِنْ حَفِظْتُهُ مِنْ مَعْمَرٍ، أَنَّ عُمَرَ قَالَ: إِنْ اجْتَمَعْتُمَا فَهُوَ لَكُمَا، وَأَيَّتُكُمَا انْفَرَدَتْ بِهِ فَهُوَ لَهَا.
قال الترمذي: (وَفِي البَابِ عَنْ بُرَيْدَةَ، وَهَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ، وَهُوَ أَصَحُّ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عُيَيْنَةَ).
رجاله ثقاتٌ، رجال الشيخين، غير عثمان بن إسحاق بن خرَشَة، فلم يرو عنه غيرُ الزهري، ولا روى له أحدٌ من الشيخين، وقد وثَّقه البعضُ، وجهَّله البعضُ.
***
وها هو تفصيلُ ترجمته
عُثْمَانُ بْنُ إِسْحَاقَ بن خَرَشَةَ، أو ابْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي خَرَشَةَ القرشي العامري المدني. رَوَى عن: قبيصة بن ذؤيب، وروى عنه الزهري، ولم يذكرُوا له راويًا غيرَه. وقال الذَّهبيُّ: (تفرَّد عنه الزُّهريُّ). وروى له أصحابُ السنن حديثًا واحدًا هو حديثُ الجدَّة. قال ابنُ معين: ثقةٌ. وذكره ابنُ حِبَّان في”الثقات”. وقال ابن عَبد الْبَرِّ: (وَمَا أَعْلَمُ رَوَى عنه غير ابن شِهَابٍ، وَهُوَ مَعْرُوفُ النَّسَبِ، إِلَّا أَنَّهُ لَيْسَ مُشْتَهِرًا بِالرِّوَايَةِ لِلْعِلْمِ). وقال الذَّهبيُّ: لا يُعرفُ...، وقد وثَّقُوه (). والخُلاصةُ فيه: أنه صدوقٌ، أو ثقةٌ؛ ومما يُؤذنُ بمعرفة حاله: رواية الزهري عنه، وتوثيق ابن معين، وابن حبَّان له، وتصحيح الترمذيِّ والحاكم والذَّهبي لحديثِه.
وقبيصةُ بنُ ذُؤيب تابعيٌّ كبيرٌ لكنَّه لم يُدرك أبا بكرٍ رضي الله عنه، ولم يثبُت سماعُه منه، فالإسنادُ منقطعٌ.
قال الحافظُ العلائي في: جامع التحصيل (ص254): ( قبيصة بن ذؤيب ولد عام الفتح على الأصح ()، وقيل: أول سنة من الهجرة، وفي التهذيب (): أن روايته عن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما مرسلة).
وقال ابن الملقِّنُ في: البدر المُنير (7/207): (وَجزم المزيُّ بِأَن رِوَايَته عَنْهُمَا مُرْسلَة، وَقَالَ شَيْخُنَا صلاحُ الدِّيْن العلائيُّ فِي «مراسيله»: الْأَصَح أَن مولده عَام الْفَتْح. فقوَّى الْإِشْكَال).
***
الاختلاف على الزُّهري في إسناد هذا الحديث
اختلف في إسناد هذا الحديث على الزهري- على أربعة أوجهٍ-:
الوجه الأول:
 رواه مالك بنُ أنس، عن ابن شهاب الزهري، عن عثمان بن إسحاق بن خرَشَة، عن قَبيصةَ بن ذُؤَيبٍ، أنه قال: جَاءَتِ الْجَدَّةُ إِلَى أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ، تَسْأَلُهُ مِيرَاثَهَا؟...، كما في الوجه الأول.
قال عبدُ الله بن أحمد: (وَلَمْ يُسْنِدْهُ عَنْ الزُّهْرِيِّ، أَحَدٌ إِلَّا مَالِكٌ، عَنْ قَبِيصَةَ بْنِ ذُؤَيْبٍ).
وقال الطبراني في: مسند الشاميين: (وَلَمْ يُدْخِلْ أَحَدٌ مِمَّنْ رَوَى هَذَا الْحَدِيثَ في الْإِسْنَادِ فِيمَا بَيْنَ الزُّهْرِيِّ وَقَبِيصَةَ عُثْمَانَ بْنِ إِسْحَاقَ بْنِ خَرَشَةَ إِلَّا مَالِكَ بْنَ أَنَسٍ).
وتابع مالكًا عليه:
1- أبو أويس. [كما عند: ابن عبد البر في: التمهيد (11/95)].
2- وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ خَالِدِ بْنِ مُسَافِرٍ. [كما عند ابنُ عبد البرِّ في: الاستذكار (5/347)].
الوجه الثاني: وخالف مالكًا جماعةٌ من الرواة، وهم:
1- معمرُ بنُ راشد:
أخرج روايتَه: النسائي في: السنن الكبرى (6/111)، رقم (6306)، وعبد الرزاق في: المصنف (10/274)، رقم (19083)، وأحمد (29/493)، رقم (17978)، والطبراني في: الكبير (19/228)، رقم (510)، و(20/437)، رقم (1067)، وفي: مسند الشاميين (3/220)، رقم (2126)، وابن عبد البر في: التمهيد (11/96).
2- سفيانُ بنُ عُيينة:
أخرج روايتَه: الترمذي (4/419)، رقم (2100)، والنسائي في: الكبرى (6/111)، رقم (6311)، وسعيدُ بنُ منصور (1/73)، رقم (80)، وابن أبي شيبة (6/268)، رقم (31272)، والمروزي في: مسند أبي بكر الصديق (ص194)، رقم (129)، و(ص189)، رقم (124)، والحاكم (4/376)، رقم (7978).
3- يونس بن يزيد:
أخرج روايتَه: ابن ماجه (2/909)، رقم (2724)، والنسائي في: الكبرى (6/111)، رقم (6310).
4- الأوزاعي:
أخرج روايتَه: النسائي في: الكبرى (6/111)، رقم (6306).
5- إسحاق بن راشد:
أخرج روايتَه: النسائي في: الكبرى (6/111)، رقم (6307)، و(6308).
6- شُعيب بن أبي حمزة:
أخرج روايتَه: النسائي في: الكبرى (6/111)، رقم (6309)، والطبراني في: مسند الشاميين (4/261)، رقم (3226).
7- أشعث بن سوَّار:
أخرج روايتَه: الطبراني في: الكبير (19/230)، رقم (512)، وفي: مسند الشاميين (3/220)، رقم (2126)
8- صالحُ بنُ كيسان:
أخرج روايتَه: النسائي في: الكبرى (6/111)، رقم (6305)، والطبراني في: مسند الشاميين (3/220)، رقم (2126).
9- فراتُ بن سليمان:
أخرج روايتَه: الطبراني في: الأوسط (7/85)، رقم (6928).
10- أسامةُ بنُ زيد، كما ذكره ابنُ عبد البر في: التمهيد (11/95-97).
11- عُقَيْلُ بْنُ خَالِدٍ، كما ذكره الدارقطني في: العلل (1/249).
12- إِبْرَاهِيمُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مُجَمِّعٍ، كما ذكره الدارقطني في: العلل (1/249).
13- وَيَزِيدُ بْنُ أَبِي حَبِيبٍ، كما ذكره الدارقطني في: العلل (1/249).
كلُّهم، عن الزُّهري، عن قَبيصة بن ذُؤيبٍ، عن أبي بكر، فلم يذكُروا بين ابن شهاب وبين قَبيصةَ أحدًا.
قال النسائيُّ عقب رواية الجماعة: (الزُّهْرِيُّ لَمْ يَسْمَعْهُ مِنْ قَبِيصَةَ).
وقال الحاكم: «هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ». ووافقه الذَّهبيُّ!.
تنبيه: وقع في رواية صالح بن كيسان، عن الزهري تصريح الزُّهري بسماعه من قَبيصة!، وهو خطأ نبَّه عليه الإمامُ النسائيُّ، بقوله: كما في: تحفة الأشراف (8/361): (الصواب حديث مالك، وحديث صالح خطأ؛ لأنه قال: إن قبيصة أخبره، والزهري لم يسمعه من قبيصة).
الوجه الثالث:
أخرجه: الترمذي (4/419)، رقم (2100)، والنسائيُّ في الكبرى (6/111)، رقم (6311)، من طريقين، عن سفيان بن عُيينة، عن الزهري، عن رجل، عن قبيصة بن ذؤيب، فذكراه.
لكنَّ هذا الوجهَ يُقوِّي وجود الواسطة بين الزُّهري وقبيصة. [ينظر: العلل للدارقطني (1/248)]، وهذه الواسطةُ هو عثمانُ بنُ إسحاق بن خرشة، كما جاء في رواية مالك [ينظر: المستفاد من مبهمات المتن والإسناد لأبي زرعة العراقي (2/895)، رقم (351)].
الوجه الرابع:
أخرجه: الدارمي (4/1928)، رقم (2981)، من طريق الْأَشْعَث بن سوَّار، عَنِ الزُّهْرِيِّ، قَالَ: جَاءَتْ إِلَى أَبِي بَكْرٍ جَدَّةٌ أُمُّ أَبٍ أَوْ أُمُّ أُمٍّ، فذكره بنحوه.
الأشعث بن سوَّار الكندي: ضعيفٌ [تقريب التهذيب (ص113)]، ثم إن الإسناد معضلٌ، الزُّهريُّ لم يُدرك أبا بكرٍ رضي الله عنه.
وقد رجَّح كثيرٌ من العلماء قولَ مالكٍ ومن وافقه في هذا الحديث على رواية غيرهم.
أقوالُ العلماء في ترجيح رواية مالك:
قال الترمذيُّ عقب رواية مالك: (حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ، وَهُوَ أَصَحُّ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عُيَيْنَةَ).
وقال النسائيُّ، كما في: تحفة الأشراف (8/361): (الصواب حديث مالك...، والزهري لم يسمعه من قبيصة).
وقال عقب رواية معمر ومن وافقه: (الزُّهْرِيُّ لَمْ يَسْمَعْهُ مِنْ قَبِيصَةَ).
وقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى الذُّهليُّ، كما في: التمهيد لابن عبد البر (11/95): (وَالْحَدِيثُ حَدِيثُ مَالِكٍ وَأَبِي أُوَيْسٍ؛ لِإِدْخَالِهِمَا بَيْنَ ابْنِ شِهَابٍ وَقَبِيصَةَ عُثْمَانَ بْنَ إِسْحَاقَ بْنِ خَرَشَةَ).
وقال الدارقطني، كما في: العلل (1/248)، رقم (46): (وَيُشْبِهُ أَنْ يَكُونَ الصَّوَابُ مَا قَالَهُ مَالِكٌ، وَأَبُو أُوَيْسٍ، وَأَنَّ الزُّهْرِيَّ لَمْ يَسْمَعْهُ مِنْ قَبِيصَةَ، وَإِنَّمَا أَخَذَهُ عَنْ عُثْمَانَ بْنِ إِسْحَاقَ بْنِ خَرَشَةَ عنه).
وقال ابنُ عبد البر في: الاستذكار (5/347): (وَالْقَوْلُ عِنْدِي قَوْلُ مَالِكٍ وَمَنْ تَابَعَهُ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ؛ لِأَنَّهُمْ زادوا ما قصر عنه غيرهم).
وصوَّبها الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند، فقال: (والصواب رواية حديثنا هذه).
أحكامُ العلماء على الحديث:
من صحَّح الحديثَ:
قال الترمذيُّ: (حَدِيثٌ حَسَنٌ صَحِيحٌ).
وصحَّحه ابنُ حبَّان.
وقال البغوي: (هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ).
وقال الحاكم: (هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ)، ووافقه الذَّهبيُّ.
وقال ابنُ المُلقِّن: البدر المُنير (7/207): (هَذَا الحَدِيث صَحِيحٌ).
وقال أيضًا (7/207): (وَعَلَى كل حالٍ فَهُوَ حُجَّة؛ لِأَنَّهُ إمَّا مُرْسل صحابيٍّ، أَو لِأَنَّهُ يجوز أَن يكون سَمعه بعد ذَلِك من المغيرةِ أَو مُحَمَّد بن مسلمة، وَتَصْحِيح التِّرْمِذِيّ وَابْن حبَان وَالْحَاكِم لَهُ وقبلهم الإِمَام مَالك كَافٍ، وَقد قَالَ ابْن الْمُنْذر: أجمع أهلُ الْعلم عَلَى أَن للجدة السُّدس إِذا لم تكن أُمّ، وَهَذَا عاضدٌ لَهُ أَيْضًا).
وقال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (3/186): (وَإِسْنَادُهُ صَحِيحٌ لِثِقَةِ رِجَالِهِ، إلَّا أَنَّ صُورَتَهُ مُرْسَلٌ، فَإِنَّ قَبِيصَةَ لَا يَصِحُّ لَهُ سَمَاعٌ مِنْ الصِّدِّيقِ، وَلَا يُمْكِنُ شُهُودُهُ لِلْقِصَّةِ، قَالَهُ ابْنُ عَبْدِ الْبَرِّ بِمَعْنَاهُ، وَقَدِ اُخْتُلِفَ فِي مَوْلِدِهِ، وَالصَّحِيحُ أَنَّهُ وُلِدَ عَامَ الْفَتْحِ، فَيَبْعُدُ شُهُودُهُ الْقِصَّةَ، وَقَدْ أَعَلَّهُ عَبْدُ الْحَقِّ تَبَعًا لِابْنِ حَزْمٍ بِالِانْقِطَاعِ).
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند: (والحديث صحيحٌ بشواهده).
وقال أيضًا: (قبيصة لم يشهد القصة، فلم يثبت سماعه من أبي بكر، لكنه تابعي كبير، ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وجل روايته عن الصحابة، فلعله سمعه من محمد بن مسلمة أو المغيرة بن شعبة أو صحابي غيرهما، وعلى الرغم من أن ظاهره الإرسال، فقد صححه الترمذي وابن حبان، وقال الحافظ في: التلخيص: (إسناده صحيح لثقة رجاله، إلا أن صورته مرسل).
وقال الشيخ عبد الله بن يوسف الجديع في: تحرير علوم الحديث (1/262): ( حديثٌ صحيحٌ في قول الترمذي وغيره، وهو الراجح عندي).
من ضعَّف الحديثَ:
قال البخاري في: التاريخ الكبير (6/212-213): (مرسلٌ). أي: منقطعٌ.
وقال ابن عبد البر في: التمهيد (11/91): (وَهُوَ حَدِيثٌ مُرْسَلٌ عِنْدَ بَعْضِ أَهْلِ الْعِلْمِ بِالْحَدِيثِ؛ لِأَنَّهُ لَمْ يُذْكَرْ فِيهِ سَمَاعٌ لِقَبِيصَةَ مِنْ أَبِي بَكْرٍ، وَلَا شُهُودٌ لِتِلْكَ الْقِصَّةِ. وَقَالَ آخَرُونَ: هُوَ مُتَّصِلٌ؛ لِأَنَّ قَبِيصَةَ بْنَ ذُؤَيْبٍ أَدْرَكَ أَبَا بَكْرٍ الصِّدِّيقَ، وَلَهُ سِنٌّ لَا يُنْكَرُ مَعَهَا سماعه مِنْ أَبِي بَكْرٍ رضي الله عنه).
وقال ابنُ حزمٍ في: المحلَّى بالآثار (8/292): (لَا يَصِحُّ...، حَدِيثُ قَبِيصَةَ مُنْقَطِعٌ، لِأَنَّهُ لَمْ يُدْرِكْ أَبَا بَكْرٍ، وَلَا سَمِعَهُ مِنْ الْمُغِيرَةِ وَلَا مُحَمَّدٍ).
وتبعه على ذلك عبد الحق الأشبيلي، فقال، كما في: بيان الوهم والإيهام لابن القطَّان (2/616): (لَيْسَ هَذَا الحَدِيث بِمُتَّصِل السماع فِيمَا أعلم، والْحَدِيث مَشْهُور).
وتبعهُما أبو الحسن بن القطَّان فأكَّد الانقطاعَ في كتابه: بيان الوهم والإيهام (2/616)، بقوله: (وَالَّذِي ظن أَبُو مُحَمَّد- يعني: عبد الحق- من عدم الِاتِّصَال، إِنَّمَا هُوَ فِيمَا بَين القبيصة، وَأبي بكر، وَعمر، وَإنَّهُ ليُقوِّي مَا تخوف، وَلَكِن قد أعرض عَن ذَلِك التِّرْمِذِيّ فَقَالَ فِيهِ: “حسن صَحِيح”، وَهُوَ لَا يَقُول ذَلِك فِي الْمُنْقَطع، فَهُوَ عِنْده مُتَّصِل، وَالله أعلم).
وتبعهم المنذريُّ فَقَالَ فِي: «مُخْتَصر السّنَن»، كما في: البدر المُنير (7/208): (فِي سَماع قبيصَة بن ذُؤَيْب من الصدِّيق نظرٌ؛ فَإِن مولده عَام الْفَتْح، وَقد قيل: إِنَّه وُلد فِي أوَّل سَنَةٍ من الْهِجْرَة، والأوَّل حَكَاهُ غيرُ واحدٍ، وَعَلَى الثَّانِي يرْتَفع الْإِشْكَال). 
وقال ابن الملقن في خلاصة البدر المُنير (2/132): (وقال ابن حزم في محلاه: (لا يصح؛ لأنه منقطع؛ لأن قبيصة لم يدرك أبا بكر ولا سمعه من المغيرة ولا محمد، وتبعه عبد الحق وابن القطان).
وضعَّفه الألباني في: ضعيف سنن أبي داود (497)، وفي ضعيف سنن الترمذي (370)، و(371)، وفي: ضعيف سنن ابن ماجه (595)، وفي: إرواء الغليل (1680).
وأعله أيضًا بالانقطاع عبد القادر الأرناؤوط في تخريجه لجامع الأصول (9/608) ().
وأما حديثُ عبادة بن الصامت رضي الله عنه:
- ما أخرجه: عبد الله بن أحمد في: زوائد المسند (37/436)، رقم (22778)، وابن عدي في: الكامل (1/552)، والحاكم، كتاب الفرائض (4/378)، رقم (7984)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب فرض الجدة والجدتين (6/386)، رقم (12344)،- واللفظ له-، وغيرُهما، من طريق الفضيل بْن سُلَيْمَانَ، عن مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ، عن إِسْحَاقَ بْنِ يَحْيَى بْنِ الْوَلِيدِ بْنِ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ، عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ رضي الله عنه قَالَ: “إِنَّ مِنْ قَضَاءِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ قَضَى لِلْجَدَّتَيْنِ مِنَ الْمِيرَاثِ بَيْنَهُمَا السُّدُسُ سَوَاءٌ”.
وعند الحاكم: «إِنَّ مِنْ قَضَاءِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم لِلْجَدَّتَيْنِ مِنَ الْمِيرَاثِ السُّدُسَ بَيْنَهُمَا بِالسَّوِيَّةِ».
وهو جزءٌ من حديثٍ طويلٍ في قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في أقضياتٍ مختلفةٍ. [ينظر: سنن ابن ماجه، الأحاديث رقم (2213)، و(2340)، و(2483)، و(2488)، و(2643)].
قال الحاكم: “صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ “، ووافقه الذَّهبيُّ.
في إسناده الفُضيل بن سُليمان النميري، من رجال الشيخين، وهو: مختلفٌ فيه، والأكثرون على أنه لينٌ، وليس بالقويِّ، وقال ابنُ حجر: صدُوقٌ...، له خطأ كثيرٌ. [ينظر: تقريب التهذيب (ص447)].
وقال الحاكم في: المدخل إلى الصحيح (4/143): (فضيلُ بن سليمان: احتجَّا به جميعًا، وقال يحيى بن معين: “ليس بثقة”، فالأئمة فرقوا بين الصدوق، والثقة، والحجة، والثبت، فأما فضيل بن سليمان فإن أحاديثه تشهد له بالصدق، وكأن الإمام يحيى بن معين إنما كره تفرده عن موسى بن عقبة وغيره بتلك النسخ، والله أعلم).
وفيه أيضًا: إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عُبادة بن الصامت: مجهول الحال، ولم يُخرِّج له سوى ابن ماجه، وليس هو من رجال الشيخين. [ينظر: تقريب التهذيب (ص103)]، ثم إنه لم يُدرك جدَّه عبادة بن الصامت، فروايته عنه مرسلة. 
قال الدارقطني في: السنن (4/229)، رقم (3368): (إِسْحَاقُ بْنُ يَحْيَى لَمْ يَسْمَعْ مِنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ).
وقال أيضًا (5/360)، رقم (4456): (إِسْحَاقُ بْنُ يَحْيَى: ضَعِيفٌ، وَلَمْ يُدْرِكْ عُبَادَةَ).
وقال الحافظ المزي في: تهذيب الكمال (2/493): (رَوَى عَن: عبادة بْن الصامت، ولم يدركه. رَوَى عَنه: موسى بْن عقبة، ولا يروي عنه غيره).
وقال ابن حجر في: تقريب التهذيب (ص103): (أرسل عن عبادة، وهو مجهول الحال).
وبذلك أعلَّه البيهقيُّ رحمه الله فقال عقب الحديث: (إِسْنَاد مُرْسَل...، إِسْحَاقُ عَنْ عُبَادَةَ مُرْسَلٌ).
وقال الترمذي في: العلل الكبير (ص212): (سَأَلْتُ مُحَمَّدًا- يعني: البخاري- عَنْ حَدِيثِ فُضَيْلٍ، عَنْ مُوسَى بْنِ عُقْبَةَ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ يَحْيَى بْنِ الْوَلِيدِ، عَنْ عُبَادَةَ، فِي قَضَايَا النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ مُحَمَّدٌ: كَانَ عَلِيُّ بْنُ عَبْدِاللَّهِ يَقُولُ: هُوَ فِي كِتَابٍ عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ).
وقال ابن عديٍّ: (وَلإِسْحَاقَ بْنِ يَحْيى هَذَا عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَحَادِيثُ يَرْوِي عَنْهُ مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ، وَيَرْوِي عَنْ مُوسَى فُضَيْلُ بْنُ سُلَيْمَانَ وَغَيْرُهُ، وَعَامَّتُهَا فِي قَضَايَا رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم...، وعامتها غير محفوظة).
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/227)، رقم (7161): (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي: الْكَبِيرِ، وَأَحْمَدُ فِي أَثْنَاءِ حَدِيثٍ طَوِيلٍ، وَإِسْنَادُهُمَا مُنْقَطِعٌ؛ إِسْحَاقُ بْنُ يَحْيَى لَمْ يَسْمَعْ مِنْ عُبَادَةَ).
والحديثُ ضعَّفه الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (1681)، لجهالة إسحاق، والانقطاع بينه وبين عبادة، قال: وبه أعله البيهقي)، وكذا ضعَّفه الشيخ شعيب في تخريجه للمسند.
وأمَّا حديثُ ابن مسعودٍ رضي الله عنه:
- فأخرجه: الترمذيُّ، أبواب الفرائض، بَابُ مَا جَاءَ فِي مِيرَاثِ الجَدَّةِ مَعَ ابْنِهَا (4/421)، رقم (2102)، وابن أبي عاصم في: الأوائل (ص78)، رقم (65)، والبزار في: المسند (5/325)، رقم (1946)، والطوسي في: مختصر الأحكام (7/16)، رقم (1608)، والطبراني في: الأوائل (ص77)، رقم (50)، وأبو نعيم في: حلية الأولياء (7/163)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب لا يرثُ مع الأبِ أبواهُ (6/370)، رقم (12286)، وابن الجوزي في: التحقيق في مسائل الخلاف (2/250)، رقم (1675)، من طريق مُحَمَّدِ بْنِ سَالِمٍ، عَنْ الشَّعْبِيِّ، عَنْ مَسْرُوقٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ قَالَ فِي الجَدَّةِ مَعَ ابْنِهَا: «إِنَّهَا أَوَّلُ جَدَّةٍ أَطْعَمَهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم سُدُسًا مَعَ ابْنِهَا، وَابْنُهَا حَيٌّ».
قال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ لَا نَعْرِفُهُ مَرْفُوعًا إِلَّا مِنْ هَذَا الوَجْهِ، وَقَدْ وَرَّثَ بَعْضُ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم الجَدَّةَ مَعَ ابْنِهَا وَلَمْ يُوَرِّثْهَا بَعْضُهُمْ).
وقال البزار: (وَهَذَا الْحَدِيثُ لَا نَعْلَمُ أَحَدًا رَوَاهُ إِلَّا مُحَمَّدُ بْنُ سَالِمٍ وَلَمْ يُتَابِعْ عَلَيْهِ، وَمُحَمَّدُ بْنُ سَالِمٍ هَذَا فَهُوَ لَيِّنُ الْحَدِيثِ).
وقال البيهقيُّ: (فَمُحَمَّدُ بْنُ سَالِمٍ يَتَفَرَّدُ بِهِ هَكَذَا. وَرُوِيَ عَنْ يُونُسَ، عَنِ ابْنِ سِيرِينَ قَالَ: أُنْبِئْتُ، وَعَنْ أَشْعَثَ بْنِ سَوَّارٍ، عَنِ ابْنِ سِيرِينَ، عَنْ عَبْدِ اللهِ، وَعَنْ أَشْعَثَ بْنِ عَبْدِ الْمَلِكِ، عَنِ الْحَسَنِ وَابْنِ سِيرِينَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. وَحَدِيثُ يُونُسَ وَأَشْعَثَ مُنْقَطِعٌ، وَمُحَمَّدُ بْنُ سَالِمٍ غَيْرُ مُحْتَجٍّ بِهِ، وَإِنَّمَا الرِّوَايَةُ الصَّحِيحَةُ فِيهِ عَنْ عُمَرَ، وَعَبْدِ اللهِ، وَعِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ).
قلنا: إسناده ضعيفٌ؛ فيه مُحَمَّدُ بْنُ سَالِمٍ الْهَمْدَانِيُّ، أَبُو سَهْلٍ الْكُوفِيُّ، وَهُوَ: ضَعِيفٌ. [تقريب التهذيب (ص479)].
أقوال العلماء في الحكم على الحديث:
قال التبريزي في: مشكاة المصابيح (2/922): (وَالتِّرْمِذِيُّ ضَعَّفَهُ).
وقال ابن عبد البر في: التمهيد (11/105): (وَمِمَّا يَدُلُّ عَلَى ضَعْفِ هَذَا الْحَدِيثِ أَنَّ أَبَا بَكْرٍ لَمْ يَكُنْ عِنْدَهُ عِلْمٌ مِنَ الْجَدَّةِ حَتَّى سَأَلَ فَأَخْبَرَهُ الْمُغِيرَةُ وَأَرَادَ أَنْ لَا يُعْطِي الْأُخْرَى شَيْئًا).
وقال ابنُ عبد الهادي في: تنقيح التحقيق (4/271)، والذَّهبيُّ في: تنقيح التحقيق (2/163) عقب الحديث: (مُحَمَّد بن سَالم ضَعَّفُوهُ).
وضعَّفه: الشيخ الألباني في: ضعيف سنن الترمذي (372)، وفي: إرواء الغليل (1687)، وشعيب الأرناؤوط في تخريجه لسير أعلام النبلاء (7/293)، وعبد القادر الأرناؤوط في تخريجه لجامع الأصول (9/608).
قلنا: وقد اختُلف في إسناد هذا الحديث على الشعبيِّ:
فرواه محمد بن سالم- وهو: ضعيفٌ-، عن الشعبي، عن مسروق، عن ابن مسعودٍ، مرفوعًا.
وخالفه: 
1- هشيم، كما عند سعيد بن منصور (1/76)، رقم (99).
2- وابنُ أبي ليلى، كما عند سعيد بن منصور أيضًا (1/78)، رقم (110).
فروياه (هشيم، وابنُ أبي ليلى)، عن الشعبيِّ، عن ابن مسعودٍ رضي الله عنه، من قوله.
بلفظ: «أَنَّ أَوَّلَ جَدَّةٍ أُطْعِمَتِ السُّدُسَ أُمُّ أَبٍ مَعَ ابْنِهَا»
وفي لفظ ابن أبي ليلى: «إِنَّ أَوَّلَ جَدَّةٍ وُرِّثَتْ فِي الْإِسْلَامِ مَعَ ابْنِهَا».
وإسناده ضعيفٌ؛ لانقطاعه، فالشعبيُّ لم يُدرك عبدَ الله بن مسعودٍ رضي الله عنه.
طريقٌ آخر عن ابن مسعودٍ رضي الله عنه: 
أخرجه: الدارمي، كتاب الفرائض، باب في الجدات (4/1924)، رقم (2974)، من طريق الْأَشْعَث بن سوَّار، عَنْ ابْنِ سِيرِينَ، عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ، قَالَ: «إِنَّ أَوَّلَ جَدَّةٍ أُطْعِمَتْ فِي الْإِسْلَامِ سَهْمًا أَمُّ أَبٍ وَابْنُهَا حَيٌّ». 
وإسناده ضعيفٌ، فيه: أشعث بن سوَّار الكندي: ضعيفٌ [تقريب التهذيب (ص113)]، ومن أجل ضعفه فقد اضطرب في روايته:
فمرَّة يرويه عن ابن سيرين، عن ابن مسعود، كما سبق.
ومرة يرويه عن ابن سيرين: 
أخرجه من هذا الوجه: عبد الرزَّاق في: المصنف (10/277)، رقم (19093)، - واللفظ له-، وابنُ أبي شيبة في: المصنف، كتاب الفرائض، باب مَنْ وَرَّثَ الْجَدَّةَ وَابْنُهَا حَيٌّ (6/271)، رقم (31303)، من طريق أَشْعَثَ، عَنِ ابْنِ سِيرِينَ: قَالَ: «أَوَّلُ جَدَّةٍ أَطْعَمَهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أُمُّ أَبٍ مَعَ ابْنِهَا».
ولفظ ابن أبي شيبة: «أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَطْعَمَ جَدَّةً مِنَ ابْنِهَا السُّدُسَ، فَكَانَتْ أَوَّلَ جَدَّةٍ وَرِثَتْ فِي الْإِسْلَامِ».
وإسناده ضعيفٌ أيضًا؛ لضعف الأشعث بن سوَّار.
وقد خالف يونسُ بنُ عبيد الأشعثَ بنَ سوار:
فرواه يونس، عن محمد بن سيرين قَالَ: «أَوَّلُ جَدَّةٍ أَطْعَمَهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أُمُّ أَبٍ وَابْنُهَا حَيٌّ». ولم يذكر فيه عبدَ الله بنَ مسعودٍ رضي الله عنه، وهو الصواب.
أخرجه من هذا الوجه: أبو داود في: المراسيل (ص260)، رقم (358).
وأما مُرسلُ الحسن البصري رحمه الله:
- فأخرجه: سعيد بن منصور (1/76)، رقم (96)،- واللفظ له-، وأبو داود في المراسيل (ص260)، رقم (357)، من طريق الْأَشْعَث بن عبد الملك الحُمراني، عَنِ الْحَسَنِ «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وَرَّثَ الْجَدَّةَ مَعَ ابْنِهَا».
ورجاله ثقات غير أنه مُرسلٌ.
تنبيه مهم: الأشعث بن سوار الكندي، والأشعث بن عبد الملك الحُمراني: كلاهما يروي عن الحسن، وابن سيرين، وغالبًا ما يشتبهان، لكن الأول: ضعيفٌ، والثاني: ثقة، ويمكنُ التفريقُ بينهما بالتلاميذ، فالذي يروي عنه: سفيان الثوري، ويزيدُ بنُ هارون هو ابن سوار الضعيف، والذي يروي عنه هشيم بنُ بُشير، ومعاذ بن معاذ العنبري هو: الحُمراني الثقة. 
- ما أخرجه: أحمد، كما في: تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي (4/270)، رقم (2640)، وأبو داود في: المراسيل (ص261)، رقم (359)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب توريث ثلاث جدات متحاذيات أو أكثر (6/387)، رقم (12350)، من طريق وَكِيع، عَنِ الْفَضْلِ بْنِ دَلْهَمٍ، عَنِ الْحَسَنِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم «وَرَّثَ ثَلَاثَ جَدَّاتٍ».
وعزاه ابن حجر في: التلخيص الحبير (3/187)، إلى الدارقطني.
وفيه الفضل بن دلهم الواسطي: قال ابنُ حجر: لينٌ. [تقريب التهذيب (ص446)].
قال البيهقي: (وَهَذَا أَيْضًا مُرْسَلٌ، وَفِيهِ تَأْكِيدٌ لِلْأَوَّلِ، وَهُوَ الْمَرْوِيُّ عَنْ جَمَاعَةٍ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم).
وينظر: إرواء الغليل تحت حديث (1682).
ونقل البيهقي في: السنن الكبرى (6/386)، رقم (12347)، عن مُحَمَّدِ بْنِ نَصْرٍ أنه قال: جَاءَتِ الْأَخْبَارُ عَنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَجَمَاعَةٍ مِنَ التَّابِعِينَ أَنَّهُمْ “ وَرَّثُوا ثَلَاثَ جَدَّاتٍ” مَعَ الْحَدِيثِ الْمُنْقَطِعِ الَّذِي يُرْوَى عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَنَّهُ: “وَرَّثَ ثَلَاثَ جَدَّاتٍ”، وَلَا نَعْلَمُ عَنْ أَحَدٍ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم خِلَافَ ذَلِكَ، إِلَّا مَا رُوِّينَا عَنْ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ مِمَّا لَا يُثْبِتُ أَهْلُ الْمَعْرِفَةِ بِالْحَدِيثِ إِسْنَادَهُ).
وقال ابن حجر في: تلخيص الحبير (3/187): (وَذَكَرَ الْبَيْهَقِيّ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ نَصْرٍ أَنَّهُ نَقَلَ اتِّفَاقَ الصَّحَابَةِ وَالتَّابِعِينَ عَلَى ذَلِكَ إلَّا مَا رُوِيَ عَنْ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ أَنَّهُ أَنْكَرَ ذَلِكَ وَلَا يَصِحُّ إسْنَادُهُ عَنْهُ).
وأما مُرسلُ محمد بن سيرين رحمه الله:
- فأخرجه: سعيد بن منصور في: السنن (1/74)، رقم (83)، قال: نا هُشَيْمٌ، قَالَ: أنا حَجَّاجٌ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنِ ابْنِ سِيرِينَ: «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَطْعَمَ جَدَّةً السُّدُسَ، وَكَانَتْ مِنْ خُزَاعَةَ».
وهو مرسلٌ ضعيفُ الإسناد؛ فيه الحجاجُ بنُ أرطأة النخعي الكوفي: مدلِّسٌ، من الطبقة الرابعة من المدلسين، وقد عنعن.
قال النووي في: تهذيب الأسماء واللغات (ص152-153): (واتفقوا على أنه مدلس، وضعفه الجمهور فلم يحتجوا به، ووثقه شعبة وقليلون، وكان بارعًا في الحفظ والعلم). وقال ابن حجر في: تقريب التهذيب (ص152): (صدوقٌ كثير الخطأ والتدليس).
- وأخرج: سعيدُ بن منصور في: السنن (1/76)، رقم (95)،- واللفظ له-، وابن أبي شيبة في: المصنف (7/270)، رقم (35985)، وأبو داود في: المراسيل (ص260)، رقم (358)، من طرقٍ، عَنْ يُونُسَ بْنِ عُبَيْدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ، قَالَ: نُبِّئْتُ «أَنَّ أَوَّلَ جَدَّةٍ أُطْعِمَتِ السُّدُسَ أُمُّ أَبٍ مَعَ ابْنِهَا». وعند ابن أبي شيبة بنحوه.
ولفظ أبي داود: «أَوَّلُ جَدَّةٍ أَطْعَمَهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أُمُّ أَبٍ وَابْنُهَا حَيٌّ».
ورجاله جميعًا ثقات، غيرَ أن الحديثَ مرسلٌ.
وأما مُرسلُ إبراهيم النخعي رحمه الله:
- فأخرجه: سعيد بن منصور في: السنن (1/72)، رقم (79)، وابن أبي شيبة في: المصنف، كتاب الفرائض، باب فِي الْجَدَّاتِ كَمْ تَرِثُ مِنْهُنَّ (6/269)، رقم (31276)، و(31285)، والدارمي، كتاب الفرائض، بابٌ في الجدات (4/1926)، رقم (2977)،- واللفظ له-، وأبو داود في: المراسيل (ص260)، رقم (355)، و(356)، والدارقطني، كتاب الفرائض (5/161)، رقم (4136)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب توريث ثلاث جدات متحاذيات أو أكثر (6/386)، رقم (12348)، وابن عبد البر في: التمهيد (11/99)، وفي: الاستذكار (5/349)، من طرقٍ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ يَزِيدَ النَّخَعِيِّ، قال: «أَطْعَمَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ثَلَاثَ جَدَّاتٍ سُدُسًا». قَالَ: قُلْتُ لِإِبْرَاهِيمَ: مَنْ هُنَّهْ؟ قَالَ: جَدَّتَاكَ مِنْ قِبَلِ أَبِيكَ، وَجَدَّتُكَ مِنْ قِبَلِ أُمِّكَ.
وبلفظٍ قريبٍ منه عند ابن أبي شيبة، وأبي داود.
ولفظ سعيد بن منصور: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم «أَطْعَمَ ثَلَاثَ جَدَّاتٍ السُّدُسَ»، قَالَ مَنْصُورٌ: فَقُلْتُ لِإِبْرَاهِيمَ، فَقَالَ: جَدَّتَيْ أَبِيهِ أُمَّ أُمِّهِ، وَأُمَّ أَبِيهِ، وَأُمَّ أُمِّ الْأُمِّ “.
ولفظ الدارقطني: «وَرَّثَ ثَلَاثَ جَدَّاتٍ اثْنَتَيْنِ مِنْ قِبَلِ الْأَبِ وَوَاحِدَةً مِنْ قِبَلِ الْأُمِّ».
ورجاله ثقاتٌ، إلا أنه مرسلٌ، فإبراهيم بن يزيد هو ابن قيس النخعي الكوفي: تابعيٌّ صغيرٌ، قال النووي في: تهذيب الأسماء واللغات (1/104): (أجمعوا على توثيقه وجلالته وبراعته في الفقه)، إلا أنه كما قال ابنُ حجر: (يُرسلُ كثيرًا) [تقريب التهذيب (ص95)].
قال البيهقيُّ: (هَذَا مُرْسَلٌ).
وضعَّفه الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (1682).
وأما مُرسلُ عبد الرحمن بن يزيد النخعي رحمه الله:
- ما أخرجه: الدارقطني، كتاب الفرائض (5/159)، رقم (4134)، - واللفظ له-، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب توريث ثلاث جدات متحاذيات أو أكثر (6/386)، رقم (12349)، وابن الجوزي في: التحقيق في مسائل الخلاف (2/249)، من طريق خَارِجَة بْن مُصْعَبٍ، عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ يَزِيدَ، قَالَ: «أَعْطَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ثَلَاثَ جَدَّاتٍ السُّدُسَ، اثْنَتَيْنِ مِنْ قِبَلِ الْأَبِ وَوَاحِدَةً مِنْ قِبَلِ الْأُمِّ».
فيه: خارجة بن مصعب بن خارجة، أبو الحجاج السرخسي: قال ابن حجر: متروكٌ، وكان يدلس عن الكذابين، ويقال إن ابن معين كذبه [تقريب التهذيب (ص168)].
وعبد الرحمن بن يزيد هو ابن قيس النخعي الكوفي، أخو إبراهيم النخعي، وهو: تابعيٌّ ثقةٌ، روى له الجماعة. [تقريب التهذيب (ص353)].
وقد خالف خارجةُ بنُ مصعب- وهو ضعيفٌ- بقية الرواة الثقات الذين رووه عن منصور بن المعتمر، كما في الحديث السابق، وهم: (شعبة بن الحجاج، وسفيانُ بنُ عيينة، وحماد بن زيد، وجرير بن عبد الحميد، وشريك بن عبد الله النخعي، وزائدة بن قدامة)، حيث رووه عَنْ مَنْصُورٍ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ يَزِيدَ النَّخَعِيِّ، مرسلًا، ولم يذكروا فيه عبدَ الرحمن بنَ يزيد.
أحكام العلماء على الحديث:
قال البيهقيُّ: (مُرْسَلٌ).
وقال ابن عبد الهادي في: تنقيح التحقيق (4/269): (هذا مرسلٌ، وخارجة بن مصعب ضعَّفه ابن معين وغيره، وقال النسائيُّ وغيره: متروكٌ، وهذا الحديث مشهور من مراسيل إبراهيم).
وقال الذَّهبي في: تنقيح التحقيق (2/163): (مُرْسل، وخارجة لَيْسَ بِحجَّةٍ).
وقال ابن الملقن في: البدر المُنير (7/211): (هَذَا الحَدِيث رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيّ فِي «سنَنه» من حَدِيث عبد الرَّحْمَن بن يزِيد مُرْسلا).
***
ما جاء في الكلالة
- ما أخرجه: أبو داود، كتاب الفرائض، باب من كان ليس له ولد وله أخوات (3/120)، رقم (2888)، (2889)، - واللفظ له-، والترمذي، أبواب تفسير القرآن، باب: ومن سورة النساء (5/249)، رقم (3045)، وأحمد (30/551)، رقم (18589)، و(30/571)، رقم (18607)، و(30/616)، رقم (18677)، وأبو يعلى (3/216)، رقم (1656)، والروياني في: المسند (1/28)، رقم (302)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (13/226)، رقم (5226)، والطبراني في: الأوسط (7/73)، رقم (6892)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/368)، رقم (12271)، وابن عبد البر في: التمهيد (5/187)، من طرقٍ، عن أَبِي إِسْحَاقَ السَّبيعِي، عَنِ الْبَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ، قَالَ: “جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، “يَسْتَفْتُونَكَ فِي الْكَلَالَةِ” فَمَا الْكَلَالَةُ؟ قَالَ: «تُجْزِيكَ آيَةُ الصَّيْفِ».
وفي لفظٍ عند أحمد، وأبي يعلى، والروياني، والطحاوي، والطبراني: «تَكْفِيكَ آيَةُ الصَّيْفِ».
قال أبو بكر بنُ عيَّاشٍ: فَقُلْتُ لِأَبِي إِسْحَاقَ: هُوَ مَنْ مَاتَ وَلَمْ يَدَعْ وَلَدًا وَلَا وَالِدًا؟ قَالَ: «كَذَلِكَ ظَنُّوا أَنَّهُ كَذَلِكَ».
رجاله ثقاتٌ، إلا أنه قد اختُلف في هذا الإسناد على أبي إسحاق السبيعي:
فرواه: (أبو بكر بنُ أبي عيَّاش، والحجاجُ بن أرطأة، والأجلح بن عبد الله بن حُجَيَّة)، عن أبي إسحاق، عن البراء، مرفوعًا، كما سبق إسنادًا ومتنًا.
وخالفهم: 
1- زكريا بن أبي زائدة، كما عند الطبري في: جامع البيان (9/42)، رقم (10889).  
2- عمار بن رُزيق الضبي، كما عند: أبي داود في: المراسيل (ص271)، رقم (371)،- ومن طريقه: البيهقي في: السنن الكبرى (6/368)، رقم (12272)-.
3- يونس بن أبي إسحاق، كما في: العلل لابن أبي حاتم (4/556-557)، رقم (1639).
فرووه ثلاثتهم، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بن عوف قال: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فسأله عن الكلالة ...
ترجيحُ العلماء في هذا الاختلاف:
قال أبو حاتمٍ، كما في: العلل (4/556-557)، رقم (1639): (وحديثُهُ عَنْ أَبِي سَلَمة أشبَهُ عِنْدِي).
وخالفه البيهقيُّ فقال، كما في: السنن (6/368)، رقم (12272)-، (قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَرَوَى عَمَّارٌ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ الْبَرَاءِ فِي الْكَلَالَةِ قَالَ: “تَكْفِيكَ آيَةُ الصَّيْفِ” ثم عقَّب البيهقي بقوله: (هَذَا- (يعني: حديثَ أبي إسحاق، عن البراء)-، هُوَ الْمَشْهُورُ، وَحَدِيثُ أَبِي إِسْحَاقَ عَنْ أَبِي سَلَمَةَ مُنْقَطِعٌ، وَلَيْسَ بِمَعْرُوفٍ).
فالحديثُ من مسند البراء بن عازبٍ رضي الله عنه؛ فقد رواه الثقات عن أبي إسحاق، فجعلوه من مسند البراء، لكن بمتنٍ آخر.
فقد أخرجه: البخاري (6/50)، رقم (4605)، و(6/64)، رقم (4654)، و(8/153)، رقم (6744)، - واللفظ له-، ومسلمٌ (3/1236)، رقم (1618)، وأبو داود (3/120)، رقم (2888)، والنسائي في: الكبرى (6/106)، رقم (6292)، و(6293)، و(10/77)، رقم (11068)، و(10/111)، رقم (11148)، وأبو يعلى (3/267)، رقم (1723)، وأبو عوانة في: المستخرج (3/441)، رقم (5611)، و(5612)، و(5613)، و(5615)، و(5616)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/367)، رقم (12269)، من طرقٍ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، سَمِعْتُ البَرَاءَ رضي الله عنه، قَالَ: “آخِرُ سُورَةٍ نَزَلَتْ بَرَاءَةَ، وَآخِرُ آيَةٍ نَزَلَتْ: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176]”.
وفي روايةٍ لمسلمٍ: “آخِرُ آيَةٍ أُنْزِلَتْ: آيَةُ الْكَلَالَةِ، وَآخِرُ سُورَةٍ أُنْزِلَتْ: بَرَاءَةُ”.
وقد أخرجه مسلم، الكتاب والباب السابقين (3/12379، رقم (1618)، من طريق أَبِي السَّفَرِ، عَنِ الْبَرَاءِ، قَالَ: “آخِرُ آيَةٍ أُنْزِلَتْ: يَسْتَفْتُونَكَ”.
وهذا هو الصوابُ المحفوظ في الحديث؛ فقد رواه: (شعبةُ بن الحجاج، وإسرائيل بن أبي يونس، وإسماعيلُ بنُ أبي خالد، وزكريا بن أبي زائدة، وسفيانُ بن حبيب، وأبو الأحوص، والجرَّاح الكنديُّ)، عن أبي إسحاق، عن البراء، به.
وصرِّح أبو إسحاق بالسماع من البراء رضي الله عنه.
فحديث البراء معلول المتن، وأن الصواب المحفوظ في متنه ما رواه الشيخان في صحيحيهما.
ومع ذلك فقد صححه الشيخ الألباني في: صحيح سنن أبي داود، وصحيح سنن الترمذي.
وضعَّفه الشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه لمسند أحمد.
- ما أخرجه: أبو داود في: المراسيل (ص271)، رقم (371)،- ومن طريقه: البيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بَابُ حَجْبِ الْإِخْوَةِ وَالْأَخَوَاتِ مَنْ كَانُوا بِالْأَبِ وَالِابْنِ وَابْنِ الِابْنِ (6/368)، رقم (12272)-، عن حُسَيْن بْن عَلِيِّ بْنِ الْأَسْوَدِ، حَدَّثَنَا يَحْيَى يَعْنِي ابْنَ آدَمَ، حَدَّثَنَا عَمَّارُ بْنُ رُزَيْقٍ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، قَالَ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176] قَالَ: «مَنْ لَمْ يَتْرُكْ وَلَدًا وَلَا وَالِدًا، فَوَرَثَتُهُ كَلَالَةٌ».
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور: (2/754)، ونسبه إلى عبد بن حميد، وأبي داود في المراسيل، والبيهقي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، ثم نسبه إلى الحاكم موصولًا عن أبي سلمة، عن أبي هريرة.
رجاله رجال الصحيح، غير أنه مرسلٌ؛ لأن أبا سلمة بن عبد الرحمن تابعيٌّ، وليس صحابيًّا.
وفيه: أبو إسحاق السبيعي، وهو: مدلس؛ وقد عنعنه، وهو أيضًا مختلطٌ.
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: (وَرَوَى عَمَّارٌ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ الْبَرَاءِ، فِي الْكَلَالَةِ، قَالَ: «تَكْفِيكَ آيَةُ الصَّيْفِ»).
قال البيهقيُّ: (هَذَا- (يعني: حديثَ أبي إسحاق، عن البراء)-، هُوَ الْمَشْهُورُ، وَحَدِيثُ أَبِي إِسْحَاقَ عَنْ أَبِي سَلَمَةَ مُنْقَطِعٌ، وَلَيْسَ بِمَعْرُوفٍ).
والحديثُ ضعَّفه: الشيخ الألباني في: السلسلة الضعيفة (4653)، وفي: ضعيف الجامع (5837).
وقد اختُلف في إسناد هذا الحديث، على يحيى بن آدم، كما اختُلف فيه على أبي إسحاق السبيعي.
- فرواه: الحسين بن علي بن الأسود العجلي- وهو: صدوقٌ يخطئُ كثيرًا-، عن يحيى بن آدم، عن عمار بن رُزيق، عن أبي إسحاق السبيعي، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن مرسلًا.
كما في الوجه السابق.
- وخالفه يحيى بن عبد الحميد الحِمَّانيُّ- وهو: ضعيفٌ-، فرواه عن يحيى بن آدم، عن عمار بن رُزيق، عن أبي إسحاق السبيعي، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة رضي الله عنه، موصولًا.
أخرجه من هذا الوجه: الحاكم في: المستدرك (4/373)، رقم (7966).
- وخالفهما: 
1- أبو كريب- وهو: ثقةٌ حافظٌ-، كما عند مسلم (3/1237)، رقم (1618)، فرواه عن يَحْيَى بْن آدَمَ، عن عَمَّار بْن رُزَيْقٍ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ الْبَرَاءِ، موصولًا.
وتابع يحيى بنَ آدم، أبو الجواب الأحوصُ بن جواب، فرواه عن عَمَّار بْن رُزَيْقٍ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ الْبَرَاءِ، قَالَ: “آخِرُ سُورَةٍ نَزَلَتْ كَامِلَةً سُورَةُ التَّوْبَةِ، وَآخِرُ آيَةٍ نَزَلَتْ قَوْلُ اللَّهِ ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176]”.
2- أحمد بن حنبل- وهو: ثقةٌ حافظٌ إمامٌ-، كما في: المسند (30/551)، رقم (18589)، فرواه عن يحيى بن آدم، عن أبي بكر بن عيَّاشٍ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنِ الْبَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ، به، بنحوه.
والصوابُ المحفوظ، هو ما رواه الأئمة الثقات من كون هذا الحديث من مسند البراء بن عازبٍ رضي الله عنه، وأما متنُ الحديث فالصوابُ المحفوظ ما رواه الشيخان وغيرُهما، كما سبق، وهو الموافق لرواية أبي الجواب، عن عمَّار بن رُزيقٍ.
- ما أخرجه: الحاكم في: المستدرك، كتاب الفرائض (4/373)، رقم (7966)، من طريق يَحْيَى بْن عَبْدِ الْحَمِيدِ الحِمَّانيِّ، ثَنَا يَحْيَى بْنُ آدَمَ، ثَنَا عَمَّارُ بْنُ رُزَيْقٍ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه، أَنَّ رَجُلًا قَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ مَا الْكَلَالَةُ؟ قَالَ: “أَمَا سَمِعْتَ الْآيَةَ الَّتِي نَزَلَتْ فِي الصَّيْفِ: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176]، وَالْكَلَالَةُ مَنْ لَمْ يَتْرُكْ وَلَدًا وَلَا وَالِدًا”.
قال الحاكم: «هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحُ الْإِسْنَادِ عَلَى شَرْطِ مُسْلِمٍ، وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ».
فتعقَّبه الذَّهبيُّ بقوله: (الحِمَّانيُّ ضعيفٌ).
وهو يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمن الحِمَّاني الكوفي: قال عنه الحافظُ ابنُ حجر: (حافظٌ، إلا أنهم اتهموه بسرقة الحديث، وروى له مسلمٌ). [تقريب التهذيب (ص593)].
وقد اختُلف في إسناد هذا الحديث، على يحيى بن آدم، وعلى أبي إسحاق السبيعي، كما سبق.
- ما أخرجه: ابن أبي عاصمٍ، كما في: التلخيص الحبير (3/197)، وأبو الشيخ في: الفرائض، كما في: الدر المنثور (2/756)، من حديث الْبَراء بن عَازِب رضي الله عنه قَالَ: سَأَلت- أَو سُئِلَ- رَسُول الله صلى الله عليه وسلمعَن الْكَلَالَة فَقَالَ: “مَا خلا الْوَلَد وَالْوَالد”.
قال ابن الملقن في: تحفة المحتاج إلى أدلة المنهاج (2/323): (رَوَاهُ ابْن أبي عَاصِم كَمَا عزاهُ الضياء فِي أَحْكَامه إِلَيْهِ، ثمَّ قَالَ إثره: إِسْنَاده ثِقَات).
لم نقف له على إسنادٍ، ومما يؤكِّد ضعفَه أن الحديث قد جاء في الصحيحين، وغيرهما من حديث البراء، بغير هذه الألفاظ، وعند أبي داود (3/120)، رقم (2889)، قال أبو بكر بنُ عيَّاشٍ: فَقُلْتُ لِأَبِي إِسْحَاقَ: هُوَ مَنْ مَاتَ وَلَمْ يَدَعْ وَلَدًا وَلَا وَالِدًا؟ قَالَ: «كَذَلِكَ ظَنُّوا أَنَّهُ كَذَلِكَ».
فهذا مما يؤكِّدُ أن تفسير الكلالة لم يصحّ مرفوعًا من قولِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم.
ويؤكِّدُه أيضًا ما ثبت عن أبي بكرٍ وعمر رضي الله عنهما من اجتهادهما في تعريف الكلالة، ولو كان هناك حديثٌ مرفوعٌ في تعريفها ما تعدَّياه رضي الله عنهما [ينظر: التلخيص الحبير (3/197)، سلسلة الأحاديث الضعيفة (10/183)، تحت حديث (4653)].
- ما أخرجه: مَالك فِي: الْمُوَطَّأ، كتاب الفرائض، باب ميراث الكلالة (2/17)، رقم (1467)، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ سَأَلَ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْكَلاَلَةِ؟ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: “يَكْفِيكَ مِنْ ذَلِكَ الآيَةُ الَّتِي أُنْزِلَتْ فِي الصَّيْفِ، فِي آخِرِ سُورَةِ النِّسَاءِ”.
زيدُ بنُ أسلم العدويُّ لم يسمع عمر بن الخطَّاب رضي الله عنه، وزيدٌ تابعيٌّ ثقة عالمٌ، إلا أنه كان يرسل، وروى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص222)].
قال ابنُ عبد البر في: التمهيد (5/182): (مُنْقَطِعٌ فِي رِوَايَةِ يَحْيَى، وَهُوَ مُسْنَدٌ صَحِيحٌ مِنْ رواية القعنبي وغيره...).
وقال أيضًا: (5/182): (هَكَذَا رَوَاهُ يَحْيَى مُرْسَلًا، وَتَابَعَهُ أَكْثَرُ الرُّوَاةِ عَلَى إِرْسَالِهِ، وَوَصَلَهُ الْقَعْنَبِيُّ، وَابْنُ الْقَاسِمِ عَلَى اخْتِلَافٍ عَنْهُ فَقَالَا فِيهِ: عَنْ مَالِكٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ. وَرَوَاهُ: (ابْنُ وَهْبٍ، وَمُطَرِّفٌ، وَابْنُ بُكَيْرٍ، وَأَبُو الْمُصْعَبِ، وَمُصْعَبٌ، وَمَعْنٌ، وَابْنُ عُفَيْرٍ)، كَمَا رَوَاهُ يَحْيَى لَمْ يَقُولُوا عَنْ أَبِيهِ.
وَقَدْ تَقَدَّمَ الْقَوْلُ فِي رِوَايَةِ أَسْلَمَ عَنْ مَوْلَاهُ أَنَّهَا مَحْمُولَةٌ عِنْدَ أَهْلِ الْعِلْمِ عَلَى الِاتِّصَالِ، وَقَدْ رَوَاهُ الْحَارِثُ بْنُ مِسْكِينٍ عَنِ ابْنِ الْقَاسِمِ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، أَنَّ عُمَرَ، كَمَا قَالَ يَحْيَى وَغَيْرُهُ).
والرواية الموصولة: 
أخرجها: أبو أحمد الحاكم في: عوالي مالك (1/123)، رقم (132)، من طريق الوليد بن مسلم.
وابن عبد البر في: التمهيد (5/183)، من طريق القعنبيِّ.
كلاهما (الوليد، والقعنبيُّ)، عن مالكٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ أَبِيهِ، أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ سَأَلَ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْكَلَالَةِ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: “يَكْفِيكَ مِنْ ذَلِكَ الْآيَةُ الَّتِي نَزَلَتْ فِي الصَّيْفِ فِي آخِرِ سُورَةِ النِّسَاءِ”.
والصوابُ المحفوظ في هذا الاختلاف هو رواية الإرسال.
قال الدارقطني في: العلل (2/143)، رقم (167): (رَوَاهُ الْوَلِيدُ بْنُ مُسْلِمٍ، وَالْقَعَنْبِيُّ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عُمَرَ.
وَخَالَفَهُمَا أَصْحَابُ الْمُوَطَّإِ، وَغَيْرُهُمْ، فَرَوَوْهُ عَنْ مَالِكٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، أَنَّ عُمَرَ.
لَمْ يَقُولُوا عَنْ أَبِيهِ).
- ما أخرجه: عبد الرزَّاق في: المصنف (10/305)،- واللفظ له-، وسعيد بن منصور (3/1178)، رقم (587)، وابنُ عبد البر في: التمهيد (5/190)، من طريق سفيانَ بن عُيينَةَ، عَنْ عَمْرِو بن دينارٍ، عَنْ طَاوُسٍ، أَنَّ عُمَرَ أَمَرَ حَفْصَةَ أَنْ تَسْأَلَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْكَلَالَةِ فَأَمْهَلَتْهُ، حَتَّى إذَا لَبِسَ ثِيَابَهُ، فَسَأَلَتْهُ، “فَأَملَاهُا عَلَيْهَا فِي كَتِفٍ”، فَقَالَ: “عَمرُ أمَرَكِ بِهَذَا؟ مَا أظنُّه أَنْ يَفَهَمَهَا، أَوَ لَمْ تَكْفِهِ آيَةُ الصَّيْفِ”، فَأَتَتْ بِهَا عُمَرَ، فَقَرَأَهَا، فَلمَّا قَرَأَ: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176]، قَالَ: اللَّهُمَّ مَنْ بَيَّنْتَ لَهُ، فَلَمْ تُبّيِّن لِي.
وعند سعيد بن منصور بنحوه، وفي آخره: «اللَّهُمَّ مَنْ فَهِمَهَا، فَإِنِّي لَمْ أَفْهَمْهَا».
- وأخرجه: عبد الرزَّاق في: المصنف (10/305)، رقم (19195)، عن معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه، «أَنَّ عُمَرَ أَمَرَ حَفْصَةَ أَنْ تَسْأَلَ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم عَنِ الْكَلَالَةِ».
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/754)، وعزاه لعبد الرزَّاق، وسعيد بن منصور، وابن مردويه.
ورجاله ثقات، غير أنه مرسلٌ، فطاوس لم يشهد الحادثة.
وأيضًا لم يدرك طاوسُ عمرَ بنَ الخطَّاب، فروايته عنه مرسلةٌ، كما قاله أبو زرعة [المراسيل لابن أبي حاتمٍ (ص100)، جامع التحصيل (ص201)].
قال ابنُ كثير في: التفسير (2/433) عن هذا الحديث: (مُرْسَلٌ).
- وأخرجه: إسحاق بن راهويه في: المسند، كما في: المطالب العالية لابن حجر (3/440)، رقم (3051)، - واللفظ له-، وابنُ جرير في تفسيره: جامع البيان (9/431)، رقم (10866)، وغيرُهما، من طريق جَرِير، عَنِ الشَّيْبَانِيِّ، عَنْ عَمْرِو بْنِ مُرَّةَ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ: “أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ- رضي الله عنه- سَأَلَ رَسُولَ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم -: كَيْفَ نورث الكلالة؟ فقال: “أو ليس قَدْ بَيَّنَ اللَّهُ ذَلِكَ”؟، ثُمَّ قَرَأَ: ﴿وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت﴾...) إلى آخِرِهَا. فَكَأَنَّ عُمَرَ 
لَمْ يَفْهَمْ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾، إلى آخر الْآيَةِ: فَكَأَنَّ عُمَرَ لَمْ يَفْهَمْ، فَقَالَ لِحَفْصَةَ: إِذَا رَأَيْتِ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - طِيبَ النَّفْسِ فَاسْأَلِيهِ عَنْهَا. فَرَأَتْ منه طيب نفسه، فسألته عنها، فقال - صلى الله عليه وسلم -: “أبوكِ كتب لك هذا؟ ما أرى أباك يَعْلَمُهَا أَبَدًا”، فَكَانَ عُمَرُ يَقُولُ: مَا أَرَانِي أَعْلَمُهَا أَبَدًا، وَقَدْ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - مَا قَالَ”.
وهو عند الطبري مختصرًا بلفظ: سأل عمر بن الخطاب النبيَّ صلى الله عليه وسلم عن الكلالة، فقال: “أليس قَدْ بَيَّنَ اللَّهُ ذَلِكَ”؟، قال: فنزلت: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾.
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/753)، وعزاه لابن راهَوَيْه، وابن مردويه. 
وقال ابنُ حجر عقب الحديث: (هَذَا إِسْنَادٌ صَحِيحٌ، إِنْ كَانَ سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيِّبِ سَمِعَهُ مِنْ حَفْصَةَ أُمِّ الْمُؤْمِنِينَ).
رجاله ثقات، رجال الشيخين، غير الشيبانيِّ، وهو: أبو سنان سعيدُ بنُ سنان الشيباني الكوفيُّ: قال عنه الحافظ ابن حجر: (صدوقٌ، له أوهام، وروى له مسلمٌ). [تقريب التهذيب (ص7)].
وأما سماع سعيد بن المُسيب من حفصة رضي الله عنها فلم نقف عليه، وأما سماعه من عمر، فقد اختلف فيه العلماء، كما سبق، والذي يترجَّح- والله أعلم- عدم سماعه منه؛ لصغر سنه في خلافة عمر رضي الله عنه، لكنَّه- وإن لم يسمع منه- إلا أن روايتَه عنه صحيحةٌ عند الحفاظ، فهو راوية فقهه وأقضيته، ولا يُحدِّث عن كل أحد عنه [ينظر: التحجيل في تخريج ما لم يخرج من الأحاديث والآثار في إرواء الغليل لعبد العزيز بن مرزوق الطّريفي (ص52)، و(ص297)].
وأصل القصة ثابتٌ في صحيح مسلم برقم (567)، و(1617)، وليس فيها ذِكرٌ لحفصة أم المؤمنين رضي الله عنها.
- ما أخرجه: البزَّار- البحر الزخار- (1/453)، رقم (322)، وابنُ جرير الطبري (9/441)، رقم (10888)، - واللفظ له-، من طريق جَابِرٍ، عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَسْرُوقٍ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: سَأَلْتُ عُمَرَ وَهُوَ يَخْطُبُ النَّاسَ عَنْ ذِي قَرَابَةٍ لِي وَرِثَ كَلَالَةً، فَقَالَ: الْكَلَالَةُ، الْكَلَالَةُ، الْكَلَالَةُ. وَأَخَذَ بِلِحْيَتِهِ، ثُمَّ قَالَ: “وَاللَّهِ لَأَنْ أَعْلَمْهَا أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ أَنْ يَكُونَ لِي مَا عَلَى الْأَرْضِ مِنْ شَيْءٍ، سَأَلْتُ عَنْهَا رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ: «أَلَمْ تَسْمَعِ الْآيَةَ الَّتِي أُنْزِلَتْ فِي الصَّيْفِ؟» فَأَعَادَهَا ثَلَاثَ مَرَّاتٍ».
قال البزَّارُ: (وَلَا نَعْلَمُ رَوَى عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مَسْرُوقٍ إِلَّا جَابِرٌ، وَإِنَّمَا سَمِعْنَا هَذَا الْحَدِيثَ مِنْ حَدِيثِ أَبِي عَوَانَةَ عَنْ جَابِرٍ).
وذكره: السيوطي في الدر المنثور (2/757)، وعزاه لابن جرير وحده.
إسنادهُ ضعيفٌ جدًّا؛ فيه: جابر بن يزيد بن الحارث الجُعفيُّ: ضعيفٌ، واتَّهمه بعضُهم بالكذب ().
والحسن بن مسروق بن الأجدع الهمداني الكوفي: لم نقف له على ترجمةٍ، ولم يعرفه الشيخ أحمد شاكر في تخريجه لتفسير ابن جرير. [وينظر: المعجم الصغير لرواة الإمام ابن جرير لأكرم بن محمد الفالوجي الأثري (1/118)].
قال الشيخ أحمد شاكر: (ففي هذا الإسناد ما فيه من البلاء).
وأصل القصة ثابتٌ في صحيح مسلم برقم (567)، و(1617).
- ما أخرجه: الطبراني في: المعجم الكبير (7/259)، رقم (7055)، من طريق مَرْوَان بْن جَعْفَرٍ السَّمُرِيّ، حدثنا مُحَمَّدُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ خُبَيْبِ بْنِ سُلَيْمَانَ بْنِ سَمُرَةَ، حدثنا جَعْفَرُ بْنُ سَعْدِ بْنِ سَمُرَةَ، عَنْ خُبَيْبِ بْنِ سُلَيْمَانَ بْنِ سَمُرَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَمُرَةَ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم، أَتَاهُ رَجُلٌ مِنَ الْأَنْصَارِ يَسْتَفْتِيهِ فِي الْكَلَالَةِ: أَنْبِئْنِي يَا رَسُولَ اللهِ، أَكَلَالَةٌ الرَّجُلُ يُرِيدُ إِخْوَةً مِنْ أُمِّهِ وَأَبِيهِ؟ فَلَمْ يَقُلْ لَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم شَيْئًا، غَيْرَ أَنَّهُ قَرَأَ عَلَيْهِ آيَةَ الْكَلَالَةِ الَّتِي فِي سُورَةِ النِّسَاءِ، ثُمَّ عَادَ الرَّجُلُ يَسْأَلُهُ، فَكُلَّمَا سَأَلَهُ قَرَأَهَا، حَتَّى أَكْثَرَ وَصَخِبَ الرَّجُلُ، فَاشْتَدَّ صَخَبُهُ مِنْ حِرْصٍ عَلَى أَنْ يُبَيِّنَ لَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم، فَقَرَأَ عَلَيْهِ الْآيَةَ، ثُمَّ قَالَ لَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «إِنِّي وَاللهِ لَا أَزِيدُكَ عَلَى مَا أُعْطِيتُ، إِنِّي وَاللهِ لَا أَزِيدُكَ عَلَى مَا أُعْطِيتُ» حَتَّى أَزَادَ عَلَيْهِ، فَجَلَسَ حِينَئِذٍ الرَّجُلُ، وَسَكَتَ.
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/755)، وعزاه للطبراني وحده.
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/228)، رقم (7164): (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ، وَفِي إِسْنَادِهِ ضَعْفٌ).
رجال الإسناد:
1- مَرْوَان بن جَعْفَر السمري: هو مروان بن جعفر بن سعد بن سمرة السَّمُريُّ. روى صحيفة سمرة. وروى عنه: أبو حاتمٍ، وأبو زرعة الرازيَّان، وقال أبو حاتمٍ: صدوق صالح الحديث. وقَالَ أَبُو الْفَتْح الْأَزْدِيُّ: يَتَكَلَّمُونَ فِيهِ. وقال الذَّهبيُّ: (قلت: له نسخة عن قراءة محمد بن إبراهيم، فيها ما ينكر). [ينظر ترجمته في: الجرح والتعديل (8/276)، الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (3/113)، المغني في الضعفاء (3/651)، ميزان الاعتدال (4/89)، لسان الميزان (6/15)، رجال الحاكم في المستدرك للوادعي (2/319)]. 
2- مُحَمَّد بن إِبْرَاهِيم بن خبيب بن سُلَيْمَان بْن سَمُرَة بْن جُنْدُب الْفَزارِيّ. قال ابنُ حبَّان: (يروي عَن: جَعْفَر بن سعد بن سَمُرَة، عَن خبيب بن سُلَيْمَان بن سَمُرَة، عَن أَبِيه، عَن سَمُرَة الْكتاب الطَّوِيل، روى عَنهُ: مَرْوَان بن جَعْفَر، لَا يعْتَبر بِمَا انْفَرد بِهِ من الْإِسْنَاد). [ينظر ترجمتُه في: التاريخ الكبير (1/26)، الجرح والتعديل (7/186)، الثقات لابن حبان (9/58)، لسان الميزان (5/24)].
3- جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب الفزاري: ليس بالقويِّ [تقريب التهذيب (ص140)].
4- خبيبُ بنُ سليمان بن سمرة بن جندب الكوفي: مجهولٌ. [تقريب التهذيب (ص192)].
5- سليمان بن سمرة بن جندب الفزاري: مقبولٌ [تقريب التهذيب (ص252)].
6- سمرة بن جندب بن هلال الفزاري: صحابي مشهورٌ، له أحاديث مات سنة ثمان وخمسين، وروى له الجماعة (تقريب التهذيب (ص256)].
***
قصة حذيفة في نزول آية الكلالة
 ولها طرقٌ:
الأول: 
- ما أخرجه: عبد الرزاق في: المصنف (10/304)، رقم (19193)، وفي: التفسير (1/486)، رقم (661)، والطبري في: تفسيره: جامع البيان (9/435)، رقم (10874)، و(10875)، من طريق مَعْمَرٍ، عَنْ أَيُّوبَ، عَنِ ابْنِ سِيرِينَ، قَالَ: “نَزَلَتْ ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [النساء: 176] وَالنَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي مَسِيرٍ لَهُ، وَإِلَى جَنْبِهِ حُذَيْفَةُ بْنُ الْيَمَانِ، فَبَلَّغَهَا النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم حُذَيْفَةَ”، وَبَلَّغَهَا حُذَيْفَةُ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ، وَهُوَ يَسِيرُ خَلْفَ حُذَيْفَةَ، فَلَمَّا اسْتُخْلِفَ عُمَرُ سَأَلَ حُذَيْفَةَ عَنْهَا وَرَجَا أَنْ يَكُونَ عِنْدَهُ تَفْسِيرُهَا، فَقَالَ لَهُ حُذَيْفَةُ: وَاللَّهِ إِنَّكَ لَأَحْمَقُ، إِنْ ظَنَنْتَ أَنَّ إِمَارَتَكَ تَحْمِلُنِي أَنْ أُحَدِّثَكَ فِيهَا مَا لَمْ أُحَدِّثْكَ يَوْمَئِذٍ، فَقَالَ عُمَرُ: لَمْ أُرِدْ هَذَا رَحِمَكَ اللَّهُ.
وذكره: السيوطي في: الدر المنثور (2/757)، وعزاه لعبد الرزاق، وابن جرير، وابن المنذر.
قال ابنُ كثير في: التفسير (2/432): (مُنْقَطِعٌ بَيْنَ ابْنِ سِيرِينَ، وَحُذَيْفَةَ).
وَقَالَ الْمزي فِي: التَّهْذِيب، كما في: جامع التحصيل للعلائي (ص264): (إِن رِوَايَته عَن حُذَيْفَة وَأبي الدَّرْدَاء مُرْسلَة).
قال العراقي في: تحفة التحصيل (ص278): (قلتُ: لم أر ذَلِك فِي التَّهْذِيب، بل ذكر رِوَايَته عَنْهُمَا ساكتا عَلَيْهَا، وَرِوَايَته عَن حُذَيْفَة فِي: سنَن أبي دَاوُد، وَابْن مَاجَه، وَعَن أبي الدَّرْدَاء فِي سنَن النَّسَائِيّ).
الثاني: 
- ما أخرجه: ابن جرير الطبري في: تفسيره: جامع البيان (9/435)، رقم (10876)، من طريق ابن عَوْنٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ، قَالَ: كَانُوا فِي مَسِيرٍ، وَرَأْسُ رَاحِلَةِ حُذَيْفَةَ عِنْدَ رِدْفِ رَاحِلَةِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وَرَأْسُ رَاحِلَةِ عُمَرَ عِنْدَ رِدْفِ رَاحِلَةِ حُذَيْفَةَ قَالَ: وَنَزَلَتْ: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾[النساء: 176]، فَلَقَّاهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم حُذَيْفَةَ، فَلَقَّاهَا حُذَيْفَةُ عُمَرَ. فَلَمَّا كَانَ بَعْدَ ذَلِكَ سَأَلَ عُمَرُ عَنْهَا حُذَيْفَةَ. فَقَالَ: وَاللَّهِ إِنَّكَ لَأَحْمَقُ إِنْ كُنْتَ ظَنَنْتَ أَنَّهُ لَقَّانِيهَا رَسُولُ اللَّهِ فَلَقَّيْتُكَهَا كَمَا لَقَّانِيهَا، وَاللَّهِ لَا أَزِيدُكَ عَلَيْهَا شَيْئًا أَبَدًا. قَالَ: وَكَانَ عُمَرُ يَقُولُ: اللَّهُمَّ إِنْ كُنْتَ بَيَّنْتَهَا لَهُ، فَإِنَّهَا لَمْ تُبَيَّنْ لِي”.
قال ابنُ كثير في: التفسير (2/432): (مُنْقَطِعٌ بَيْنَ ابْنِ سِيرِينَ، وَحُذَيْفَةَ).
وقد اختُلف في هذا الإسناد على محمد بن سيرين:
فرواه أيوب السختياني()، وابنُ عون()، كما سبق، عن محمد بن سيرين، عن حذيفة منقطعًا.
وخالفهما هشامُ بنُ حسَّان ()، فرواه، عن محمد بن سيرين، عن أبي عبيدة بن حذيفة، عن أبيه، موصولًا.
وهشام وإن كان من أثبت النَّاس في ابن سيرين إلا أن الصواب المحفوظ في هذا الحديث هو الانقطاع، وأما رواية هشام فغير سالمةٍ من الإعلال، فقد اختُلف عليه هو أيضًا بين الاتصال والانقطاع، والصواب المحفوظُ عنه هو الوجهُ المنقطعُ، كما سيأتي بيانه في الرواية التالية:
- أخرجه: البزَّار في: المسند- البحر الزخَّار- (7/367)، رقم (2965)، من طريق عَبْد الْأَعْلَى بْن عَبْدِ الْأَعْلَى، قَالَ: أَخْبَرَنَا هِشَامُ بْنُ حَسَّانَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ، عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ بْنِ حُذَيْفَةَ، عَنْ أَبِيهِ رضي الله عنه قَالَ: نَزَلَتْ آيَةُ الْكَلَالَةِ عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، وَهُوَ فِي مَسِيرٍ لَهُ، فَوَقَفَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فَإِذَا هُوَ بِحُذَيْفَةَ، وَإِذَا رَأْسُ نَاقَةِ حُذَيْفَةَ عِنْدَ مُؤْتَزَرِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، فَلَقَّاهَا إِيَّاهُ، فَنَظَرَ حُذَيْفَةُ، فَإِذَا عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ فَلَقَّاهُ إِيَّاهُ، فَلَمَّا كَانَ فِي خِلَافَةِ عُمَرَ رضي الله عنه نَظَرَ عُمَرُ فِي الْكَلَالَةِ، فَدَعَا حُذَيْفَةَ، فَسَأَلَهُ عَنْهَا، فَقَالَ حُذَيْفَةُ: «لَقَدْ لَقَّانِيهَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَلَقَّيْتُكَ كَمَا لَقَّانِي، وَاللَّهِ إِنِّي لَصَادِقٌ، وَاللَّهِ لَا أَزِيدُكَ عَلَى ذَلِكَ شَيْئًا أَبَدًا».
قال البزَّارُ: (وَهَذَا الْحَدِيثُ لَا نَعْلَمُ رَوَاهُ إِلَّا حُذَيْفَةُ، وَلَا نَعْلَمُ لَهُ طَرِيقًا عَنْ حُذَيْفَةَ إِلَّا هَذَا الطَّرِيقَ، وَلَا رَوَاهُ عَنْ هِشَامٍ إِلَّا عَبْدُ الْأَعْلَى()).
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (7/13)، رقم (10961): (رَوَاهُ الْبَزَّارُ، وَرِجَالُهُ رِجَالُ الصَّحِيحِ غَيْرَ أَبِي عُبَيْدَةَ بْنِ حُذَيْفَةَ، وَوَثَّقَهُ ابْنُ حِبَّانَ).
وقال البوصيري في: إتحاف الخيرة (6/201-202)، رقم (5676): (رَوَاهُ الْبَزَّارُ بِسَنَدٍ مُتَّصِلٍ، رُوَاتُهُ ثِقَاتٌ).
رجاله ثقاتٌ، كما ذكر الهيثميُّ، والبوصيريُّ، وأبو عُبيدة بن بن حذيفة بن اليمان: وثقه: العجليُّ، وابنُ حبَّان، وقال ابنُ حجر: مقبول().
وهشام بنُ حسَّان من أثبت النَّاس في ابن سيرين إلا أنه قد اختُلف عليه في إسناده:
فرواه: عبد الأعلى بن عبد الأعلى البصريُّ()، عن هشام، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ، عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ بْنِ حُذَيْفَةَ، عَنْ أَبِيهِ رضي الله عنه، موصولًا.
وخالفه عَبْدُ الْوَهَّابِ بنُ عبدِ المجيدِ الثقفيُّ()، فرواه عَنْ هِشَامٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سِيرِينَ، عَنْ حُذَيْفَةَ - رضي الله عنه- منقطعًا.
أخرجه من هذا الوجه: محمد بن أبي عمر العدني في: المسند، كما في: إتحاف الخيرة المهرة (6/201)، رقم (5676).
وقال البوصيري عقب الحديث: (هَذَا إِسْنَادٌ رُوَاتُهُ ثِقَاتٌ، إِلَّا أَنَّهُ مُنْقَطِعٌ، وَرَوَاهُ الْبَزَّارُ بِسَنَدٍ مُتَّصِلٍ رُوَاتُهُ ثِقَاتٌ).
والصواب المحفوظ هو رواية عبد الوهاب المنقطعة؛ فإن عبد الأعلى وعبد الوهَّاب- وإن كانا ثقتين- إلا أن رواية عبد الوهَّاب مقدَّمةٌ عند الاختلاف على رواية عبد الأعلى. 
قال أحمد بن حنبل: (عبد الْوَهَّاب الثَّقَفِيّ أثبت من عبد الْأَعْلَى السَّامِي، الثَّقَفِيُّ أعرف وأوثق عِنْد أَصْحَابه من عبد الْأَعْلَى). [العلل لأحمد برواية عبد الله (1/381)، رقم (740)].
وعليه: فالحديثُ لا يصحُّ متصلًا، بل هو ضعيفٌ لانقطاعه بين محمد بن سيرين وحذيفة رضي الله عنه.
***
ميراث ذوي الأرحام
ما جاء في ميراث الخالة والعمة
- ما أخرجه: الدارقطني، كتاب الفرائض (5/174)، رقم (4159)، وابنُ الجوزي في: التحقيق في مسائل الخلاف (2/240)، رقم (1656)، من طريق مَسْعَدَة بْن الْيَسَعِ الْبَاهِلِيّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، قَالَ: سُئِلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَنْ مِيرَاثِ الْعَمَّةِ وَالْخَالَةِ، فَقَالَ: «لَا أَدْرِي حَتَّى يَأْتِيَنِي جِبْرِيلُ»، ثُمَّ قَالَ: «أَيْنَ السَّائِلُ عَنْ مِيرَاثِ الْعَمَّةِ وَالْخَالَةِ؟» فَأَتَى الرَّجُلُ، فَقَالَ: «سَارَّنِي جِبْرِيلُ أَنَّهُ لَا شَيْءَ لَهُمَا». 
فيه مَسْعَدَة بن اليَسع الباهلي البصري: متروكٌ، واتُّهم بالكذب.
أقوالُ العلماء في ترجمته:
قال مسلم، وابنُ عديٍّ، والدارقطنيُّ: ضعيفُ الحديث، زاد ابنُ عدي: (ضعيف كل ما يرويه من المراسيل ومن المسند وغيره). وقال أحمد: (ليس بشيء خرقنا حديثه، وتركنا حديثه منذ دهر). وَقَالَ الْأَزْدِيُّ: مَتْرُوك الحَدِيث. وقال ابن حبان:  (كَانَ مِمَّن يروي عَن الثِّقَات الْأَشْيَاء المقلوبات حَتَّى إِذا سَمعهَا المبتدئ فِي الصِّنَاعَة علم أَنه لَا أصُول لَهَا). وكذَّبه أبو داود. وقال أبو حاتم: (ذاهبٌ، منكر الحديث، لا يشتغل به، يكذب على جعفر بن محمد). وقال الذَّهبيُّ: (هَالكٌ، كذبه أَبُو دَاوُد). والخلاصة فيه: متروك، واتُّهم بالكذب().
أقوال العلماء في الحكم على الحديث:
قال الدارقطنيُّ: (لَمْ يُسْنِدْهُ غَيْرُ مَسْعَدَةَ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، وَهُوَ ضَعِيفٌ، وَالصَّوَابُ مُرْسَلٌ).
وقَالَ عبد الحق الأشبيلي، كما في: بيان الوهم والإيهام لابن القطان (2/325): (ومسعدة: مَتْرُوك، وَالصَّوَاب مُرْسلٌ).
وقال الذَّهبيُّ في: تنقيح التحقيق (2/158): (قَالَ الدَّارَقُطْنِيّ: لم يسْندهُ غير مسْعدَة، وَهُوَ وَضاع للْحَدِيث. قلت: وَكذبه أَبُو دَاوُد، وَالصَّوَاب مُرْسلٌ).
وقد اختُلف في هذا الحديث على محمد بن عمرو بن علقمة:
فرواه مَسْعَدَة بْن الْيَسَعِ الْبَاهِلِيّ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، مرفوعًا، كما سبق.
وخالفه:
1- عبدة بن سليمان، كما عند ابن أبي شيبة (6/249)، رقم (31125).
2- عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، كما عند الدارقطني (5/174)، رقم (4160).
3- عبد الرحمن المحاربي، كما عند الدارقطني (5/141)، رقم (4100).
4- إسماعيل بن إبراهيم، كما عند الحاكم (4/381)، رقم (7997).
5- وسعيد بن عامر الضبعي، كما عند هشام بن عمار في جزء حديثه (ص275)، رقم (142).
فرووه خمستُهم()، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ شَرِيكِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي نَمِرٍ، قَالَ: سُئِلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَنْ مِيرَاثِ الْعَمَّةِ وَالْخَالَةِ، هكذا مرسلًا.
ورواية الجمع هي الصواب المحفوظة.
قال الدارقطنيُّ: (وَكَذَلِكَ رَوَاهُ عَبْدُ الْوَهَّابِ الثَّقَفِيُّ، وَغَيْرُهُ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو. وَرَوَاهُ مَسْعَدَةُ بْنُ الْيَسَعِ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، وَوَهِمَ فِيهِ، وَالْأَوَّلُ أَصَحُّ).
- ما أخرجه: ابن أبي شيبة (6/249)، رقم (3112)،- واللفظ له-، وهشام بن عمار في جزء حديثه (ص275)، رقم (142)، والدارقطني، كتاب الفرائض (5/141)، رقم (4100)، و(5/174)، رقم (4160)، والحاكم (4/381)، رقم (7997)، من طرقٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرٍو، عَنْ شَرِيكِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي نَمِرٍ، قَالَ: سُئِلَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم عَنْ مِيرَاثِ الْعَمَّةِ وَالْخَالَةِ وَهُوَ رَاكِبٌ فَسَكَتَ، ثُمَّ سَارَ هُنَيْهَةً، ثُمَّ قَالَ: «حَدَّثَنِي جِبْرِيلُ أَنَّهُ لَا مِيرَاثَ لَهُمَا».
مرسلٌ؛ شريك بن عبد الله بن أبي نمر المدنيُّ: تابعيٌّ، صدوق يخطئ، وروى له البخاري ومسلمٌ وغيرُهما [ينظر: تقريب التهذيب (ص266)].
والصوابُ في هذا الحديث الإرسال، كما سبق في بيان الحديث الذي قبله.
- ما أخرجه: الحاكم، كتاب الفرائض (4/381)، رقم (7997)، من طريق سُلَيْمَان بْن دَاوُدَ الشَّاذَكُونِيّ، ثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، ثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرِو بْنِ عَلْقَمَةَ، عَنْ شَرِيكِ بْنِ أَبِي نَمِرٍ، أَنَّ الْحَارِثَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ، أَخْبَرَهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم سُئِلَ عَنْ مِيرَاثِ الْعَمَّةِ وَالْخَالَةِ فَسَكَتَ فَنَزَلَ عَلَيْهِ جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السَّلَامُ فَقَالَ: «حَدَّثَنِي جِبْرِيلُ أَنَّ لَا مِيرَاثَ لَهُمَا».
قال الحافظ ابن حجر في: تلخيص الحبير (3/184): (فِيهِ سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُد الشَّاذَكُونِيُّ، وَهُوَ: مَتْرُوكٌ).
وقَالَ الذَّهَبِيّ أيضًا، كما في: البدر المُنير لابن الملقن (7/202): (وَهُوَ مُرْسلٌ).
- ما أخرجه: الحاكم، كتاب الفرائض (4/381)، رقم (7996)، من طريق عَبْد اللَّهِ بْن جَعْفَرٍ، ثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ دِينَارٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ، رضي الله عنهما، قَالَ: أَقْبَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى حِمَارٍ فَلَقِيَهُ رَجُلٌ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ رَجُلٌ تَرَكَ عَمَّتَهُ وَخَالَتَهُ لَا وَارِثَ لَهُ غَيْرُهُمَا، قَالَ: فَرَفَعَ رَأْسَهُ إِلَى السَّمَاءِ، فَقَالَ: «اللَّهُمَّ رَجُلٌ تَرَكَ عَمَّتَهُ وَخَالَتَهُ لَا وَارِثَ لَهُ غَيْرُهُمَا»، ثُمَّ قَالَ: «أَيْنَ السَّائِلُ؟» قَالَ: هَا أَنَا ذَا، قَالَ: 
«لَا مِيرَاثَ لَهُمَا».
قال الحاكم: (هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحُ الْإِسْنَادِ، فَإِنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ جَعْفَرٍ الْمَدِينِيَّ، وَإِنْ شَهِدَ عَلَيْهِ ابْنُهُ عَلِيٌّ بِسُوءِ الْحِفْظِ، فَلَيْسَ مِمَّنْ يُتْرَكُ حَدِيثُهُ وَلَهُ شَاهِدٌ). ثم ساق حديثَ الحارث بن عبد الله السابق.
وساق حديثَ عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري، ثم قال: «فَقَدْ صَحَّ حَدِيثُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ بِهَذِهِ الشَّوَاهِدِ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ»
قال الحافظ ابن حجر في: تلخيص الحبير (3/184): (وَفِي إسْنَادِهِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ الْمَدِينِيُّ، وَهُوَ: ضَعِيفٌ).
- ما أخرجه: الشافعي، كما في: معرفة السنن والآثار للبيهقي (9/167)، رقم (12745)، وسعيدُ بن منصور (1/90)، رقم (163)، وأبو داود في: المراسيل (ص263)، رقم (361)، والدارقطني، كتاب الفرائض (5/173)، رقم (4156)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/350)، رقم (12204)، وفي: معرفة السنن والآثار (9/167)، رقم (12746)، وابن الجوزي في: التحقيق (2/240)، رقم (1657)، من طرقٍ، عن عبد العزيز بن محمد الدَّراوردي، عَنْ زَيْدِ بْنَ أَسْلَمَ، عَنْ عَطَاءٍ، “أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَكِبَ إِلَى قُبَاءَ يَسْتَخِيرُ فِي مِيرَاثِ الْعَمَّةِ وَالْخَالَةِ، فَأُنْزِلَ عَلَيْهِ: لَا مِيرَاثَ لَهُمَا”.
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَمَعْنَاهُ: لَا سَهْمَ لَهُمَا، وَلَكِنْ يُوَرَّثُونَ لِلرَّحِمِ.
هذا الحديثُ يرويه عبد العزيزُ بنُ محمد الدَّراوردي، واختلف عليه فيه:
فرواه: (الشافعيُّ، وسعيدُ بنُ منصور، وعبدُ الله بنُ مسلمة القعنبي، 
وأبو الجماهر محمد بنُ عثمان التنُّوخيُّ)، عن الدراوردي، عن زيد بن أسلم، عن عطاء، مرسلًا، كما في الوجه أعلاه.
وتابعَ عبدَ العزيز الدراورديَّ على إرساله جماعةٌ، وهم:
1- معمر بن راشد، كما عند عبد الرزاق في: المصنف (10/281)، رقم (19109).
2- هشام بن سعد، كما عند: ابن أبي شيبة (6/249)، رقم (31123)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (4/395)، رقم (7423)، و(7424)، والدارقطني (5/174)، رقم (4157).
3- حفص بن ميسرة، كما عند: الطحاوي في: شرح معاني الآثار (4/395)، رقم (7424)، والدارقطني (5/174)، رقم (4157).
4- عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، كما عند: الطحاوي في: شرح معاني الآثار (4/395)، رقم (7424)، والدارقطني (5/174)، رقم (4157).
5- محمد بن مطرف، كما عند: الطحاوي في: شرح معاني الآثار (4/396)، رقم (7425)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/349)، رقم (12203).
6- محمد بن عبد الرحمن بن المجبر، كما عند: الطحاوي في: شرح معاني الآثار (4/396)، رقم (7425)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/349)، رقم (12203).
كلهم، عن زيد بن أسلم، به، وليس في رواية هشام، وحفص، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ذكرُ عطاء بن يسار.
ولفظه عند البيهقي: عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ قَالَ: أَتَى رَجُلٌ مِنْ أهْلِ الْعَالِيَةِ رَسُولَ اللهِ صلى الله عليه وسلم فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنَّ رَجُلًا هَلَكَ وَتَرَكَ عَمَّةً وَخَالَةً، انْطَلِقَ تَقْسِمْ مِيرَاثَهُ، فَتَبِعَهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم عَلَى حِمَارٍ وَقَالَ: “يَا رَبِّ، رَجُلٌ تَرَكَ عَمَّةً وَخَالَةً”، ثُمَّ سَارَ هُنَيَّةً ثُمَّ قَالَ: “يَا رَبِّ، رَجُلٌ تَرَكَ عَمَّةً وَخَالَةً”، ثُمَّ سَارَ هُنَيَّةً ثُمَّ قَالَ: “يَا رَبِّ، رَجُلٌ تَرَكَ عَمَّةً وَخَالَةً”، ثُمَّ قَالَ: “لَا أَرَى يَنْزِلُ عَلَيَّ شَيْءٌ، لَا شَيْءَ لَهُمَا”.
وخالفهم: أَبُو نُعَيْمٍ ضِرَارُ بْنُ صُرَدَ، فرواه عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، رضي الله عنه، مرفوعًا.
فرواية ضرار بن صرد مَوْصُولةٌ بِذِكْرِ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ رضي الله عنه.
وقد أخرجه من هذا الوجه: الحاكم في: المستدرك، كتابُ الفرائض (4/381)، رقم (7998).
وكذا خالفهم: أبو مصعب الزهري، فرواه عن الدَّرَاوَرْدِيّ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ سُلَيْمٍ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، مرفوعًا.
أخرجه من هذا الوجه: الطبراني في: المعجم الأوسط (2/141)، رقم (927)، ومن طريقه أبو نعيم في: أخبار أصبهان (2/235).
والصوابُ المحفوظ في هذا الحديث الإرسال؛ لثقة رواته، ومزيد ضبطهم، فكلُّهم ثقاتٌ كبارٌ معروفون، وأما الوجه الموصول فهو منكرٌ، خالف فيه 
أَبُو نُعَيْمٍ ضِرَارُ بْنُ صُرَدَ الطحَّان الكوفيُّ جماعة الثقات عن الدراوردي، وضرارُ بنُ صُرد: جمهور العلماء على ضعفه، واتَّهمه بعضُهم بالكذب. [ينظر: ترجمته في: تهذيب الكمال (13/303)، ميزان الاعتدال (2/327)، المغني في الضعفاء (1/312)، تقريب التهذيب (ص280)].
وكذا خالف فيه أبو مُصعب الزهري- وهو: صدوقٌ- جماعةً من الثقات المتقنين، ولا شكَّ أن روايتَهم مقدمة عليه.
الترجيحُ في هذا الخلاف:
قال ابن الجوزي عقب الحديث: (هَذَا مُرْسَلٌ). أي: صوابُه الإرسال.
وقال ابن عبد الهادي في: تنقيح التحقيق (4/255): (رواه أبو داود في “المراسيل” عن القَعْنَبِيِّ، عن الدَّرَاورديِّ، ورواه أبو نعيم ضِرار بن صُرَد- وهو ضعيفٌ- عن الدَّرَاورديِّ موصولًا بذكر أبي سعيد الخدريِّ رضي الله عنه).
وقال ابن حجر في: تلخيص الحبير (3/184): (وَوَصَلَهُ الْحَاكِمُ فِي الْمُسْتَدْرَكِ بِذِكْرِ أَبِي سَعِيدٍ، وَفِي إسْنَادِهِ ضَعْفٌ).
- ما أخرجه: الحاكم في: المستدرك، كتابُ الفرائض (4/381)، رقم (7998)، من طريق أَبِي نُعَيْمٍ ضِرَار بْن صُرَدَ، عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ مُحَمَّدٍ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، رضي الله عنه أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم رَكِبَ إِلَى قُبَاءَ وَعَلَى الْحِمَارِ إِكَافٌ، فَقَالَ: «أَسْتَخِيرُ اللَّهَ تَعَالَى فِي مِيرَاثِ الْعَمَّةِ وَالْخَالَةِ»، فَأَوْحَى اللَّهُ تَعَالَى إِلَيْهِ أَنَّ لَا مِيرَاثَ لَهُمَا.
خالف فيه أَبُو نُعَيْمٍ ضِرَارُ بْنُ صُرَدَ الطحَّان الكوفيُّ: وجمهور العلماء على ضعفه، واتَّهمه بعضُهم بالكذب. [ينظر: ترجمته في: تهذيب الكمال (13/303)، ميزان الاعتدال (2/327)، المغني في الضعفاء (1/312)، تقريب التهذيب (ص280)]، خالف فيه جماعة الثقات الذين رووه عن الدراوردي، كما سبق.
أقوال العلماء في الحكم على الحديث:
قال ابن الملقِّن في: البدر المُنير (7/201): (فِي إِسْنَاده ضرار بن صرد أَبُو نعيم الطَّحَّان، وَهُوَ هالكٌ).
وقال ابن عبد الهادي في: تنقيح التحقيق (4/255): (رواه أبو داود في “المراسيل” عن القَعْنَبِيِّ، عن الدَّرَاورديِّ، ورواه أبو نعيم ضِرار بن صُرَد- وهو ضعيفٌ- عن الدَّرَاورديِّ موصولًا بذكر أبي سعيد الخدريِّ رضي الله عنه).
وقال ابن حجر في: تلخيص الحبير (3/184): (وَوَصَلَهُ الْحَاكِمُ فِي الْمُسْتَدْرَكِ بِذِكْرِ أَبِي سَعِيدٍ، وَفِي إسْنَادِهِ ضَعْفٌ).
- ما أخرجه: الطبراني في: المعجم الأوسط (2/141)، رقم (927)، -ومن طريقه أبو نعيم في: أخبار أصبهان (2/235)- من طريق محمد بن الحارث المخزومي المدني، قال: حَدَّثَنَا أَبُو مُصْعَبٍ الزُّهْرِيُّ، حَدَّثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ مُحَمَّدٍ الدَّرَاوَرْدِيُّ، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ سُلَيْمٍ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ: أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ رَكِبَ حِمَارًا إِلَى قُبَاءَ يَسْتَخْبِرُ فِي الْعَمَّةِ وَالْخَالَةِ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى أَنْ: «لَا مِيرَاثَ لَهُمَا».
قال الطبرانيُّ: (لَمْ يَرْوِهِ عَنْ صَفْوَانَ إِلَّا الدَّرَاوَرْدِيُّ، وَلَا عَنْهُ إِلَّا أَبُو مُصْعَبٍ تَفَرَّدَ بِهِ مُحَمَّدُ بْنُ الْحَارِثِ، وَلَا أَعْلَمُ أَحَدًا ذَكَرَهُ إِلَّا بِخَيْرٍ).
الدراورديُّ، وأبو مصعب: صدوقان، وبقية رجاله ثقات.
وأما محمد بنُ الحارث المخزومي فقد قال الطبرانيُّ: (لَا أَعْلَمُ أَحَدًا ذَكَرَهُ إِلَّا بِخَيْرٍ)، وقال ابن حجر في: تلخيص الحبير (3/184): (وَلَيْسَ فِي الْإِسْنَادِ مَنْ يُنْظَرُ فِي حَالِهِ غَيْرُهُ).
ولذا قال ابن الملقن في: البدر المُنير (7/201): (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيّ فِي «أَصْغَر معاجمه» مَوْصُولا...، وَلَا بَأْس بِإِسْنَادِهِ).
إلا أن الحديثَ معلٌّ بالإرسال؛ حيثُ خالف أبو مصعبُ الزُّهريُّ- وهو: صدوقٌ- جماعةً من الثقات الكبار، ممن هم أوثق منه وأضبطُ، فروايتهم مقدَّمة على روايته، وهي المحفوظة، كما سبق.
ويؤكِّدُ الإرسال: ما أخرجه: عبدُ الرزَّاق في: المصنف (10/281)، رقم (19111)، عن إِبْرَاهِيمَ بْنِ أَبِي يَحْيَى، عَنْ صَفْوَانَ بْنِ سُلَيْمٍ، أَنَّ رَجُلًا جَاءَ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، رَجُلٌ تَرَكَ خَالَتَهُ وَعَمَّتَهُ، فَلَمْ يَنْزِلْ عَلَيْهِ فِي ذَلِكَ شَيْءٌ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لَيْسَ لَهُمَا شَيْءٌ».
وإبراهيمُ بن أبي يحيى هو: إبراهيم بن حمزة بن سليمان بن أبي يحيى الرمليُّ: صدوقٌ [تقريب التهذيب (ص89)]، فروايته مقدَّمةٌ على رواية الدَّراورديِّ الذي اختُلف عليه فيها.
- ما أخرجه: ابنُ وهبٍ في: الجامع (ص155)، رقم (94)، والحسين بن حرب في: البر والصلة (ص42)، رقم (82)، من طريق ابْنِ شِهَابِ الزُّهريِّ، قَالَ: بَلَغَنَا - وَاللَّهُ أَعْلَمُ- أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ عليه السلام قَالَ: «الْعَمُّ أَبٌ إِذَا لَمْ يَكُنْ دُونَهُ أَبٌ، وَالْخَالَةُ أُمٌّ إِذَا لَمْ يَكُنْ دُونَهَا أُمٌّ».
ضعَّفه الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (1704)، وقال: (وابن شهاب تابعيٌّ صغيرٌ، فحديثه مرسل أو مُعضلٌ).
وقال في: السلسلة الصحيحة (3/35): (وهذا إسناد مرسل أو معضل ورجاله ثقات).
- ما أخرجه: عبد الرزَّاق في: المصنف (10/284)، رقم (19120)، و(19121)، وسعيد بن منصور (1/90)، رقم (164)، - واللفظ له-، وابنُ أبي شيبة في: المصنف (6/250)، رقم (31132)، رقم (31134)، والدارمي (4/1979)، رقم (3102)، والحارثُ بن أبي أسامة في: المسند، كما في: بُغية الباحث (1/534)، رقم (476)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (4/396)، رقم (7426)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بَابُ مَنْ قَالَ بِتَوْرِيثِ ذَوِي الْأَرْحَامِ (6/354)، رقم (12217)، وفي: معرفة السنن والآثار (9/163)، رقم (12718)، وغيرُهم، من طرقٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَحْيَى بْنِ حَبَّانَ، عَنْ عَمِّهِ وَاسِعِ بْنِ حَبَّانَ قَالَ: تُوُفِّيَ ثَابِتُ بْنُ الدَّحْدَاحَةِ، وَلَمْ يَدَعْ وَارِثًا وَلَا عَصَبَةً، فَرُفِعَ شَأْنُه إِلَى رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، فَسَأَلَ عَنْهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَاصِمَ بْنَ عَدِيٍّ: «هَلْ تَرَكَ مِنْ أَحَدٍ»؟ قَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ ما تَرَكَ أَحَدًا، فَدَفَعَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مَالَهُ إِلَى ابْنِ أُخْتِهِ أَبِي لُبَابَةَ بْنِ عَبْدِ الْمُنْذِرِ”.
وفي روايةٍ لابن أبي شيبة: كَانَ ثَابِتُ بْنُ الدَّحْدَاحِ رَجُلًا أَتِيًّا- يَعْنِي: طَارِئًا-، وَكَانَ فِي بَنِي أَنِيفٍ، أَوْ فِي بَنِي الْعَجْلَانِ، فَمَاتَ وَلَمْ يَدَعْ وَارِثًا إِلَّا ابْنَ أُخْتِهِ أَبَا لُبَابَةَ بْنَ عَبْدِ الْمُنْذِرِ، «فَأَعْطَاهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِيرَاثَهُ».
وفي روايةٍ له أيضًا: فَدَعَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عَاصِمَ بْنَ عَدِيٍّ فَقَالَ: «هَلْ كَانَ لَهُ فِيكُمْ نَسَبٌ»، قَالَ: لَا، قَالَ: فَأَعْطَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مِيرَاثَهُ ابْنَ أُخْتِهِ أَبَا لُبَابَةَ بْنَ عَبْدِ الْمُنْذِرِ”
وفي رواية عبد الرزَّاق: فَقَال النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: “هَلْ لَهُ مِنْ وَارِثٍ؟” فَلَمْ يَجِدُوا لَهُ وَارِثًا، فَدَفَعَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِيرَاثَهُ إِلَى ابْنِ أُخْتِهِ، أَبِي لُبَابَةَ بْنِ عَبْدِالْمُنْذِرِ.
وفي رواية الدارمي: (فَدَعَا ابْنَ أُخْتِهِ، فَأَعْطَاهُ مِيرَاثَهُ).
وفي روايةٍ عند البيهقيِّ: (فَقَضَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم بِمِيرَاثِهِ لِابْنِ أُخْتِهِ).
قال محمد بن الحسن الشيباني في: الموطأ (ص253): (حَدِيثٌ يَرْوِيهِ أَهْلُ الْمَدِينَةِ لا يَسْتَطِيعُونَ رَدَّهُ).
وذكره: المتقي الهندي في: كنز العمال (11/42)، رقم (30548)، وقال: “وسنده صحيح”.
رجاله ثقاتٌ، رجال الشيخين، إلا أنه مُرسلٌ؛ واسعُ بنُ حَبَّان مختلفٌ في صُحبته.
رجال الإسناد:
محمد بن يحيى بن حَبَّان بن منقذ الأنصاري المدني: ثقةٌ فقيهٌ، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص512)].
وعمُّه هو واسع بن حَبَّان بن منقذ بن عمرو الأنصاري المدني: قال ابنُ حجر: (صحابي بن صحابي، وقيل بل ثقة من الثانية، روى له الجماعة) [تقريب التهذيب (ص579)].
قال الطحاويُّ: (حَدِيثُ وَاسِعٍ هَذَا مُنْقَطِعٌ).
وقال البيهقيُّ: (وَهُوَ مُنْقَطِعٌ).
وقال أيضًا: (مُنْقَطِعٌ، وَقَدْ أَجَابَ عَنْهُ الشَّافِعِيُّ فِي الْقَدِيمِ فَقَالَ: ثَابِتُ بْنُ الدَّحْدَاحَةِ قُتِلَ يَوْمَ أُحُدٍ قَبْلَ أَنْ تَنْزِلَ الْفَرَائِضُ).
وضعَّفه الألباني في: إرواء الغليل (1701).
***
بابُ من لا وارثَ له
- ما أخرجه: أبو داود، كتابُ الفَرائِض، بَابٌ فِي مِيرَاثِ ذَوِي الْأَرْحَامِ (3/124)، رقم (2905)، - واللفظُ له-، والترمذيُّ، في الفرائض، بَابٌ فِي مِيرَاثِ المَوْلَى الأَسْفَلِ (4/423)، رقم (2106)، والنسائي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بابُ إِذَا مَاتَ الْمعَتِقُ وَبَقِيَ الْمُعْتَقُ (6/132)، رقم (6376)، و(6377)، وابن ماجه، كتاب الفرائض، بَابُ مَنْ لَا وَارِثَ لَهُ (2/915)، رقم (2741)، والطيالسي (4/458)، رقم (2861)، وعبد الرزاق (9/16)، رقم (16191)، و(16192)، والحميدي (1/455)، رقم (533)، وسعيد بن منصور (1/97)، رقم (194)، وأحمد (3/405)، رقم (1930)، و(5/365)، رقم (3369)، وأبو يعلى (4/288)، رقم (2399)، والطحاوي في: شرح معاني الآثار (4/403)، رقم (7459)، وفي: شرح مشكل الآثار (10/12)، رقم (3879)، و(3880)، و(3881)، و(3882)، و(3883)، والعقيليُّ في: الضعفاء الكبير (3/413)، رقم (1454)، وابنُ حبَّان في: الثقات (5/282)، والطبراني في: الكبير (11/426)، رقم (12209)، و(12210)، و(12211)، والحاكم، كتاب الفرائض (4/385)، رقم (8014)، و(8015)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بَابُ مَا جَاءَ فِي الْمَوْلَى مِنْ أَسْفَلَ (6/396)، رقم (12394)، و(12395)، وابن الجوزي في: العلل المتناهية (2/424)، رقم (1516)، والضياء المقدسي في: الأحاديث المختارة (13/33)، رقم (41)، و(42)، و(43)، و(44)، والمزي في: تهذيب الكمال (22/435)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن عَمْرِو بْنُ دِينَارٍ، عَنْ عَوْسَجَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، أَنَّ رَجُلًا مَاتَ، وَلَمْ يَدَعْ وَارِثًا إِلَّا غُلَامًا لَهُ كَانَ أَعْتَقَهُ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «هَلْ لَهُ أَحَدٌ؟» قَالُوا: لَا، إِلَّا غُلَامًا لَهُ كَانَ أَعْتَقَهُ، “فَجَعَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مِيرَاثَهُ لَهُ”.
وعند الترمذي: «أَنَّ رَجُلًا مَاتَ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وَلَمْ يَدَعْ وَارِثًا إِلَّا عَبْدًا هُوَ أَعْتَقَهُ، فَأَعْطَاهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِيرَاثَهُ».
وعند ابن ماجه: “مَاتَ رَجُلٌ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، وَلَمْ يَدَعْ لَهُ وَارِثًا إِلَّا عَبْدًا هُوَ أَعْتَقَهُ، «فَدَفَعَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم مِيرَاثَهُ إِلَيْهِ”.
قال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ، وَالعَمَلُ عِنْدَ أَهْلِ العِلْمِ فِي هَذَا البَابِ: إِذَا مَاتَ الرَّجُلُ وَلَمْ يَتْرُكْ عَصَبَةً أَنَّ مِيرَاثَهُ يُجْعَلُ فِي بَيْتِ مَالِ المُسْلِمِينَ)!!!.
وقال النسائيُّ: (عَوْسَجَةُ لَيْسَ بِالْمَشْهُورِ، وَلَا نَعْلَمُ أَنَّ أَحَدًا يَرْوِي عَنْهُ غَيْرَ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، وَلَمْ نَجِدْ هَذَا الْحَدِيثَ إِلَّا عِنْدَ عَوْسَجَةَ).
إسنادُه ضعيفٌ؛ عوسجةُ المكيُّ: ليس بمشهور، كما قاله: أبو حاتمٍ، وأبو زرعة، والنسائيُّ، وابنُ حجر، وقد تفرَّد برواية هذا الحديث، كما قاله النسائيُّ. (لَم نَجِدْ هَذَا الْحَدِيثَ إِلَّا عِنْدَ عَوْسَجَةَ)، ولم يتابعْه عليه أحدٌ، ومثلُه لا يحتملُ تفرُّدُه بمثل هذا الحديث، فالحديثُ ضعيفٌ، ولذا لم يعمل  الفقهاءُ بمقتضاه، كما قاله الترمذيُّ.
أقوالُ العلماء في ترجمة عوسجة:
قال النسائيُّ: (لَا نَعْلَمُ أَنَّ أَحَدًا يَرْوِي عَنْهُ غَيْرَ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ). وقال أبو زرعة- في موضعٍ-: مكي ثقةٌ!. وذكره ابنُ حبَّان في: (الثقات). وحسَّن الترمذيُّ حديثَه هذا، مع حكايته أن العملَ على خلافه. وقال أبو حاتمٍ، وأبو زرعة- في موضعٍ-، والنسائيُّ، وابنُ حجر: (ليس بمشهور)، زاد ابنُ حجر: وقد وُثِّقَ. وقال أحمدُ: لا أعرفُه. وَقَال الذهبيُّ في: الكاشف: (وثِّق)، وقال في: المغني: (لا يُعرف)، وقال في: ديوان الضعفاء: (مجهول)، وقَال البُخارِيُّ: لم يصح حديثه. وذكره العقيلي، والذَهبيُّ في: الضعفاء. والراجح في ترجمته أنه: مجهولٌ ().
وقد اختلُف في هذا الإسناد على عمرو بن دينار: 
فرواه: (سفيانُ بنُ عُيينة، وابنُ جُريجٍ، وحمَّادُ بنُ سلمة، ومحمدُ بنُ مسلم الطائفيُّ)، عن عمرو بن دينار، عن عوسجة، عن ابن عباسٍ، مرفوعًا، كما في الوجه السابق.
وخالفَهُم: (حمادُ بنُ زيدٍ، ورَوحُ بنُ القاسم)، فروياهُ عَنْ عَمْرو بنِ دينارٍ، عَن عوسجةَ، مرسلًا. ولم يَذْكرا فيه ابنَ عباسٍ.
أخرجه من هذا الوجه: البيهقي في: السنن الكبرى (6/397)، رقم (12396)، و(12397). 
قال أبو حاتمٍ: “المحفوظُ حديثُ ابْنِ عُيَيْنَةَ”. [ينظر: علل الحديث لابن أبي حاتمٍ (4/563-565)، رقم (1643)].
قال ابنُ حجر في: نزهة النظر (ص85)، في مثال المحفوظ والشاذ: (فحمادُ بنُ زيدٍ مِن أَهلِ العدالةِ والضَّبطِ، ومعَ ذلك رَجَّحَ أبو حاتمٍ روايةَ مَنْ هم أكثرُ عددًا منهُ).
ومثَّل العلماءُ بهذا الحديث للشذوذ الذي يقعُ في الإسناد: [ينظر: نزهة النظر لابن حجر (ص85)، فتح المغيث للسخاوي (1/245)، تدريب الراوي للسيوطي (1/270)].
وجهٌ آخر من أوجه الاختلاف في هذا الحديث:
- أخرجه: الحاكم (4/385)، رقم (8013)، فقال: أَخْبَرَنِي أَبُو الْحُسَيْنِ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ الْخَيَّاطُ، بِقَنْطَرَةِ بُرْدَانَ، حدثَنَا أَبُو قِلَابَةَ، حدثَنَا أَبُو عَاصِمٍ، أَنْبَأَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ، أَخْبَرَنِي عَمْرُو بْنُ دِينَارٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، رضي الله عنهما أَنَّ رَجُلًا مَاتَ فَقَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم: «الْتَمِسُوا لَهُ وَارِثًا»، فَلَمْ يُوجَدْ إِلَّا مَوْلًى لَهُ هُوَ الَّذِي أَعْتَقَهُ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «أَعْطُوهُ إِيَّاهُ».
قال الحاكم: (صَحِيحٌ، عَلَى شَرْطِ الْبُخَارِيِّ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ، إِلَّا أَنَّ حَمَّادَ بْنَ سَلَمَةَ، وَسُفْيَانَ بْنَ عُيَيْنَةَ رَوَيَاهُ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عَنْ عَوْسَجَةَ، مَوْلَى ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ).
شيخُ الحاكم محمد بن أحمد الخياط: قال أبو الفتح محمد بنُ أبي الفوارس: فيه لينٌ. [تاريخ بغداد (2/107)].
وأبو قِلابة، واسمه: عبدُ الملك بن محمد الرَّقاشي البصري:لم يُخرِّج له البخاريُّ، ولا مسلم، وإنما هو من رجال ابن ماجه، وهو: صدوقٌ يخطئُ، وقد تغيَّر حفظُه لمَّا سكن بغداد. [تقريب التهذيب (ص365)]، والذي يُحدِّثُ عنه هذا الحديثَ قد سكن بغداد.
وقد اختُلف في هذا الحديث على أبي عاصمٍ الضحَّاكِ بنِ مَخلد النبيل:
فرواه أَبُو قِلَابَةَ، عن أبِي عاصمٍ، عن ابن جُريجٍ، عن عَمْرِو بْن دِينَارٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، به، كما في الوجه السابق.
وخالفه: أَبُو دَاوُدَ وَاسْمُهُ سُلَيْمَانُ بْنُ سَيْفٍ الْحَرَّانِيُّ، فرواه عن أبي عاصمٍ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، عن عَوْسَجَة، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ.
أخرجه من هذا الوجه: النسائي في: الكبرى (6/133)، رقم (6377)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (10/13)، رقم (3880).
ولا شك أن المحفوظ هو ما رواه سليمانُ بنُ سيف الحراني؛ فإنه: ثقةٌ حافظٌ [تقريب التهذيب (ص252)]، وروايتُه موافقةٌ لما رواه الثقات، من أصحاب عمرو بن دينارٍ، كما سبق، وأما أبو قلابة الرقاشيُّ، فقد قال عنه الدارقطني: (صدوقٌ، كثير الخطأ في الأسانيد والمتون، لا يُحتَجُّ بما ينفردُ به...، كان يحدث من حفظه، فكثرت الأوهام منه). [سؤالات الحاكم للدارقطني (ص131)، رقم (150)، وينظر: تاريخ بغداد (12/177)]، فروايتُه هنا من أوهامه وأخطائه، فقد أبدل عوسجة، بعكرمة، وهو خطأ محضٌ.
قال البيهقي في: السنن الكبرى (6/397)، رقم (12398): (وَرَوَاهُ بَعْضُ الرُّوَاةِ عَنْ عَمْرٍو، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، وَهُوَ غَلَطٌ لَا شَكَّ فِيهِ).
أقوال العلماء في الحكم على الحديث:
- قال أبو داود، كما في: سؤالاته لأحمد بن حنبل (ص235)، رقم (235): (سَمِعت أَحْمد، ذكر حَدِيث عَوْسَجَة، عَن ابْن عَبَّاس فِي الْمِيرَاث، فَقَالَ: (عَوْسَجَة لَا أعرفهُ).
- وقال البُخاريُّ في: التاريخ الكبير (7/76): (عَوْسَجَةُ مَوْلَى ابْنِ عَبَّاسٍ، روى عنه: عَمْرو بنُ دِينَارٍ، وَلَمْ يَصِحَّ). وساقه العقيلي في: الضعفاء الكبير (3/413)، بلفظ: (عَوْسَجَةُ مَوْلَى ابْنِ عَبَّاسٍ، وَلَمْ يَصِحَّ حَدِيثُهُ).
- وضعَّفه أبو زرعة الرازي، كما في: علل الحديث لابن أبي حاتم (4/564-565)، وقال: (عَوْسَجَةُ لَيْسَ بِالْمَشْهُورِ).
- وقال ابنُ قتيبة في: تأويل مختلف الحديث (ص381): (وَالْفُقَهَاءُ عَلَى خِلَافِ ذَلِك، إِمَّا لاتهامهم عَوْسَجَة هَذَا، وَأَنَّهُ مِمَّنْ لَا يَثْبُتُ بِهِ فَرْضٌ أَوْ سُنَّةٌ، وَإِمَّا لِتَحْرِيفٍ فِي التَّأْوِيلِ، كَأَنَّ تَأْوِيلَهُ: “لَمْ يَدَعْ وَارِثًا إِلَّا مَوْلًى هُوَ أَعْتَقَ الْمَيِّتَ”. فَيَجُوزُ -عَلَى هَذَا التَّأْوِيلِ- أَنْ يَكُونَ وَارِثًا، لِأَنَّهُ مَوْلَى الْمُتَوَفَّى. وَإِمَّا النَّسَخُ).
وقال النسائيُّ عقب روايته للحديث: (عَوْسَجَةُ لَيْسَ بِالْمَشْهُورِ، وَلَا نَعْلَمُ أَنَّ أَحَدًا يَرْوِي عَنْهُ غَيْرَ عَمْرِو بْنِ دِينَارٍ، وَلَمْ نَجِدْ هَذَا الْحَدِيثَ إِلَّا عِنْدَ عَوْسَجَةَ).
- وقال الطحاوي في: شرح مشكل الآثار (10/14): (الْعُلَمَاءُ الَّذِينَ تَدُورُ عَلَيْهِمُ الْفُتْيَا فِي الْأَمْصَارِ مِنْ وُجُوهِ أَهْلِ الْحِجَازِ، وَمِنْ وُجُوهِ أَهْلِ الْعِرَاقِ، وَمِمَّنْ سِوَاهُمْ مِنْ وُجُوهِ بَقِيَّةِ أَهْلِ الْأَمْصَارِ لَمْ يَسْتَعْمِلُوا هَذَا الْحَدِيثَ بِالْقَبُولِ لَهُ، وَلَا بِالْعَمَلِ بِهِ، فَكَانَ ذَلِكَ مِنْهُمْ إِخْرَاجًا لَهُ أَنْ يَكُونَ مِنَ الْآثَارِ الْمُسْتَعْمَلَةِ، وَأَنْ يَكُونَ مِنَ الْآثَارِ الْمَقْبُولَةِ، وَدَلَّ ذَلِكَ مِنْهُمْ أَنْ يَكُونُوا تَرَكُوهُ؛ لِأَنَّهُمْ لَمْ يَجِدُوا لِعَوْسَجَةَ الَّذِي يَرْجِعُ إِلَيْهِ ذِكْرًا فِي غَيْرِ هَذَا الْحَدِيثِ، أَوْ يَكُونُوا تَرَكُوهُ لِمَعْنًى وَقَفُوا عَلَيْهِ فِيهِ، لَمْ يَجُزْ مَعَهُ اسْتِعْمَالُهُ).
وساق العقيليُّ هذا الحديثَ في: الضعفاء الكبير (3/413)، في ترجمة عوسجةَ، ثم قال: (وَلَا يُتَابَعُ عَلَيْهِ).
وقال ابنُ الجوزي في: العلل المتناهية (2/425): (هَذَا حَدِيثٌ لا يَصِحُّ، وعوسجة لا يتابع عليه، قال الْبُخَارِيُّ: ولم يصح حديثه).
وأورده ابن رجب في: شرح العلل (1/15)، في الأحاديث التي اتفق العلماء على عدم العمل بها.
وضعَّفه: الشيخ الألباني في: ضعيف سنن أبي داود (503)، وفي: ضعيف سنن الترمذي (373)، وفي: ضعيف سنن ابن ماجه (599)، وفي: إرواء الغليل (1669)، وشعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند، وغيرُهما.
ما جاء في ميراث الدية
- ما أخرجه: ابنُ ماجه، كتابُ الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ الْقَاتِلِ (2/914)، رقم (2736)، وابن الجارود في: المنتقى (ص243)، رقم (967)، والدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/127)، رقم (4074)، و(4075)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض: باب لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم (6/363)، رقم (12249)، وفي: معرفة السنن والآثار (9/104)، رقم (12503-12504)، وابنُ الجوزي في: التحقيق (2/242)، من طريق الْحَسَنِ بْنِ صَالِحٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ قَالَ: حَدَّثَنِي أَبِي، عَنْ جَدِّي عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، قَامَ يَوْمَ فَتْحِ مَكَّةَ فَقَالَ: «الْمَرْأَةُ تَرِثُ مِنْ دِيَةِ زَوْجِهَا وَمَالِهِ، وَهُوَ يَرِثُ مِنْ دِيَتِهَا وَمَالِهَا، مَا لَمْ يَقْتُلْ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ، فَإِذَا قَتَلَ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ عَمْدًا لَمْ يَرِثْ مِنْ دِيَتِهِ وَمَالِهِ شَيْئًا، وَإِنْ قَتَلَ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ خَطَأً وَرِثَ مِنْ مَالِهِ وَلَمْ يَرِثْ مِنْ دِيَتِهِ».
وعند بعضهم: عُمر بن سعيد بدل محمد بن سعيد.
أحكامُ العلماء على الحديث:
قال أبو بكر محمَّد بن داود الظاهريُّ في كتاب “الفرائض”، كما في: تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي (4/259): (هذا الخبر عندنا ضعيفٌ).
وقال عبد الحق الأشبيلي، كما في: بيان الوهم والإيهام لابن القطَّان (5/404): (وَمُحَمّد بن سعيد، أَظُنهُ المصلوب، وَهُوَ مَتْرُوك عِنْد الْجَمِيع). [وينظر: نصب الراية للزيلعي (4/330)].
وقال الذَّهبيُّ في: تنقيح التحقيق (2/159): (الْخَبَر منكرٌ).
وقال ابنُ عبد الهادي في: تنقيح التحقيق (4/259): (قال بعض الحفَّاظ في هذا الحديث: إنَّه منكرٌ).
وقال البوصيري في: الزوائد (3/148): (هَذَا إِسْنَاد ضَعِيفٌ؛ مُحَمَّد بن سعيد هُوَ المصلوب، قَالَ أَحْمد بن حَنْبَل: حَدِيثه مَوْضُوع).
وقال الألباني في: الضعيفة (4674)، وفي: ضعيف الجامع (5926): (موضوعٌ). وقال: (آفته محمد بن سعيد؛ وهو المصلوب في الزندقة، وهو كذاب وضاع، وهو عمر بن سعيد نفسه في رواية محمد بن يحيى).
قلنا: وهذا التضعيفُ السابقُ إنما مبناه على أنَّ محمد بن سعيد هو المصلوبُ الوضَّاعُ، وله بعضُ القرائن التي تؤيده، منها:
1- أن محمد بن سعيد المصلوب هو الذي يُدلَّسُ اسمُه على أنحاءٍ كثيرةٍ، ومنها: عمرُ بنُ سعيد الذي ورد ذِكْرُه في إسناد ابن ماجه وغيرِه.
2- أننا لم نقف في ترجمة محمد بن سعيد الطائفي في ذِكر شيوخه على تسمية عمرو بن شعيب، ولا في تلاميذه على الحسن بن صالح [تهذيب الكمال (25/280)].
3- بينما وقفنا في ترجمة المصلوب، على أن من تلاميذه الحسن بن صالح [تهذيب الكمال (25/265)].
وذهب الحافظُ الدَّارقُطنيُّ رحمه الله إلى خلاف هذا كلِّه، وأن محمد بن سعيد ليس هو المصلوب، فقال في سننه عقب روايته للحديث: (مُحَمَّدُ بْنُ سَعِيدٍ الطَّائِفِيُّ: ثِقَةٌ).
وقال أبو الحسن بنُ القطَّان في: بيان الوهم والإيهام (5/404): معقِّبًا على عبد الحق الأشبيلي في ظنِّه أن محمد بن سعيد، هو المصلوب: (كَذا قَالَ، وَالدَّارَقُطْنِيّ قد بَين فِي كِتَابه أَنه الطَّائِفِي، وَقَالَ فِيهِ: ثِقَة، وَإِنَّمَا خَفِي على أبي مُحَمَّد أمره). يعني: عبدَ الحق الأشبيليَّ.
وقال الزيلعي في: نصب الراية (4/330): (وَكَأَنَّهُ لَمْ يَنْظُرْ كَلَامَ الدَّارَقُطْنِيِّ، أَوْ يَكُونُ تَوْثِيقُ الدَّارَقُطْنِيِّ لَهُ سَاقِطًا فِي بَعْضِ النُّسَخِ، وَاَللَّهُ أَعْلَمُ).
ولم يتفرَّد به محمدُ بنُ سعيد هذا، عن عمرو بن شُعيبٍ، بل تابعه: الضحَّاكُ بنُ عُثمانُ، وبكير بن الأشج.
وقد أخرجه: الدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/132)، رقم (4084-4085)، من طريق محمد ابن عمر الواقديِّ، عن الضَّحَّاكِ بْنِ عُثْمَانَ، وعن بُكير بن الأشج، كليهما، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، مرفوعًا، بنحو حديث محمد بن سعيد.
لكنَّ الإسنادَ ضعيفٌ جدًّا؛ فيه: الواقديُّ، وهو: متروكٌ مع سعة علمه [تقريب التهذيب (ص498)].
قَالَ البيهقيُّ في: السنن الكبرى (6/363): (وَقَدْ رَوَاهُ مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرَ الْوَاقِدِيُّ، - وَلَيْسَ بِحُجَّةٍ-، عَنِ الضَّحَّاكِ بْنِ عُثْمَانَ، عَنْ عَمْرٍو، وعَنْ مَخْرَمَةَ بْنِ بُكَيْرٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَمْرٍو).
وقد اختلف الرواة في لفظ هذا الحديث على عمرو بن شُعيبٍ:
فرواه عامةُ أكثر أصحاب عمرو بن شعيبٍ، بلفظ: «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ شَتَّى»، وهو حديثٌ ثابتٌ بإسنادٍ حسنٍ، وهو مذكور في: الصحيح المسند من أحاديث المواريث.
وخالفهم: محمدُ بنُ سعيد هذا- على اختلافٍ في تمييزه-، فرواه عن عمرو بن شعيبٍ، بهذا اللفظ.
والصوابُ المحفوظ من حديثِ عمرو بن شُعيبٍ هو اللفظُ الأول المُختصرُ.
وقد ورد في حديثٍ آخر ما يُخالفُ هذا الحديثَ في قتل الخطأ: 
- أخرجه: الطبراني في: الكبير (7/303)، رقم (7204)، من طريق يَحْيَى بْن عُمَيْرٍ الْمَدَنِيّ، قَالَ: حَدَّثَنِي عُمَرُ بْنُ شَيْبَةَ بْنِ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: كُنْتُ أُدَاعِبُ امْرَأَتِي، فَأَثْرَى فِي يَدِي، فَمَاتَتْ، وَذَلِكَ فِي غَزْوَةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم تَبُوكًا، فَأَتَيْتُهُ، فَأَخْبَرْتُهُ عَنِ امْرَأَتِي الَّتِي أَصَبْتُهَا خَطَأً، فَقَالَ: «لَا تَرِثْهَا».
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/230)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ، وَعُمَرُ بْنُ شَيْبَةَ، قَالَ أَبُو حَاتِمٍ: مَجْهُولٌ).
وفيه: عُمَرُ بْنُ شَيْبَةَ بْنِ أَبِي كَثِيرٍ الْأَشْجَعِيُّ: ذكره ابنُ حبَّان في: (الثقات)، وقال: (يروي المقاطيعَ)، وقال عنه أبو حاتمٍ: مجهُولٌ. [ينظر ترجمته في: التاريخ الكبير (6/164)، الجرح والتعديل (6/115)، علل الحديث (5/260)، الثقات (8/438)، لسان الميزان (4/312)، تراجم رجال الدارقطني في سننه (ص315)].
وفيه أيضًا: يحيى بن عمير المدنيُّ: قال عنه ابنُ حجر: مقبولٌ [تقريب التهذيب (ص595)].
حديثُ المغيرة بن شعبة رضي الله عنه:
- أخرجه: أبو يعلى في: المسند، كما في: إتحاف الخيرة للبوصيري (4/192)، رقم (3409)، وكما في: المطالب العالية لابن حجر (8/57)، رقم (1552)-، ومن طريقه: البيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ القسامة، بَابُ مِيرَاثِ الدِّيَةِ (8/231)، رقم (16491)،- من طريقِ يَزِيد بْن زُرَيْعٍ، قال: حدثنا حَجَّاجٌ الصَّوَّافُ، قَالَ: قَرَأْتُ فِي كِتَابِ جَدِّي مُعَاوِيَةَ -ابْنِ عَمِّ أَبِي قِلَابَةَ- أَنَّهُ مِنْ كُتُبِ أَبِي قِلَابَةَ، فَوَجَدْتُ فيهِ: هَذَا مَا اسْتَذْكَرَ مُحَمَّدُ بْنُ ثَابِت الْمُغِيرَةَ بْنَ شُعْبَةَ مِن قَضَاءٍ قَضَاهُ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم “أَنَّ الدِّيَةَ بَيْنَ الْوَرَثَةِ مِيرَاثٌ عَلَى كِتَابِ اللهِ عز وجل”.
وإسنادُه ضعيفٌ؛ لانقطاعه.
***
ما جاء في ميراث الخنثى
- ما أخرجه: ابنُ عدي في: الكامل (4/227)، و(7/282)- ومن طريقه: البيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ الفَرَائِض، بَابُ مِيرَاثِ الْخُنْثَى (6/428)، رقم (12518)، وفي: معرفة السنن والآثار (9/157)، رقم (12695)، والرافعي في: التدوين في أخبار قزوين (2/279)- من طريقِ مُحَمد بْنِ السَّائِبِ، عَن أَبِي صَالِحٍ، عنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، أَنَّ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم سُئِلَ عَنْ مَوْلُودٍ وُلِدَ لَهُ قُبُلٌ وَذَكَرٌ: مِنْ أَيْنَ يُوَرَّثُ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: “يُوَرَّثُ مِنْ حيث يبول”.
وفي روايةٍ عند ابن عديٍّ: “الْخُنْثَى يَرِثُ مِنْ قِبَلِ مَبَالِهِ”. 
موضوعٌ؛ فيه محمدُ بن السائب بن بشر الكلبيُّ: متهم بالكذب [تقريب التهذيب (ص479)].
قال ابنُ عديٍّ: (البلاءُ فيه من الْكَلْبِيِّ).
وقال البيهقي: (حَدِيثٌ مُسْنَدٌ ضَعِيفٌ؛ مُحَمَّدُ بْنُ السَّائِبِ الْكَلْبِيُّ: لَا يُحْتَجُّ بِهِ).
وقال عبدُ الحق الأشبيلي، كما في: نصب الراية للزيلعيِّ (4/417): (إسْنَادُهُ مِنْ أَضْعَفِ إسْنَادٍ يَكُونُ). 
وقال ابنُ الجوزي: (هَذَا حَدِيث لَا يَصح، وَقَدِ اجْتمع فِيهِ كذابون: أَبُو صَالِحٍ، والكلبيُّ، وَسليمَان. قَالَ ابْن عَدِي: وَالْبَلَاء فِيهِ من الكلبي).
وقال النووي في: المجموع شرح المهذب (2/64): (هَذَا حَدِيثٌ ضَعِيفٌ بِالِاتِّفَاقِ، وَقَدْ بَيَّنَ الْبَيْهَقِيُّ وَغَيْرُهُ ضَعْفَهُ).
وقال الذَّهبيُّ في: تلخيص الموضوعات (ص342): (فِيهِ: سُلَيْمَان بن عَمْرو النَّخعِيّ - كَذَّاب - عَن الْكَلْبِيّ - هَالك - عَن أبي صَالح، عَن ابْن عَبَّاس).
وقال ابنُ الملقن في: البدر المُنير (2/483): (هَذَا إِسْنَاد ضَعِيف، أما الْكَلْبِيّ، وَهُوَ مُحَمَّد بن السَّائِب بن بشر الْكُوفِي فواهٍ، وَقد نسبه إِلَى الْكَذِب: زَائِدَة، وَلَيْث، وَابْن معِين، وَجَمَاعَة. قَالَ ابْن حبَان: وضوح الْكَذِب فِيهِ أظهر من أَن يحْتَاج إِلَى الإغراق فِي وَصفه...، فتلخص أَنه حَدِيث لَا يَصح الِاحْتِجَاج بِهِ، وَنقل النَّوَوِيّ فِي «شرح الْمُهَذّب» الِاتِّفَاق عَلَى ضعفه).
وقال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (1/354): (أَوْرَدَهُ الْبَيْهَقِيّ فِي الْمَعْرِفَةِ فِي الْفَرَائِضِ، وَالْكَلْبِيُّ هُوَ مُحَمَّدُ بْنُ السَّائِبِ: مَتْرُوكُ الْحَدِيثِ، بَلْ كَذَّابٌ).
وقال الألباني في: إرواء الغليل (1710): موضوعٌ.
ما يُغني عن هذا الحديث:
قال ابنُ الملقن في: البدر المُنير (2/483): (نقل ابْن الْمُنْذر الْإِجْمَاع عَلَى مُقْتَضَى هَذَا الحَدِيث، وَأَنه يُورث من حَيْثُ مباله؛ فيستغنى بِالْإِجْمَاع عَنهُ، وَللَّه الْحَمد).
وقال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (1/354): (وَيُغْنِي عَنْ هَذَا الْحَدِيثِ الِاحْتِجَاجُ فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ بِالْإِجْمَاعِ، فَقَدْ نَقَلَهُ ابْنُ الْمُنْذِرِ وَغَيْرُهُ، وَقَدْ رَوَى ابْنُ أَبِي شَيْبَةَ، وَعَبْدُ الرَّزَّاقِ هَذَا، عَنْ عَلِيٍّ: أَنَّهُ وَرَّثَ خُنْثَى مِنْ حَيْثُ يَبُولُ. إسْنَادُهُ صَحِيحٌ).
قلنا: أما الإجماعُ، فقد قال ابن المنذر في: الإجماع (ص75)، رقم (327): (وأجمعوا على أن الخنثى يرث من حيث يبول، إن بال من حيث يبول الرجال ورث ميراث الرجال، وإن بال من حيث تبول المرأة، ورث ميراث المرأة).
وأما أثرُ عليٍّ رضي الله عنه:
- فأخرجه: عبد الرزاق في: المصنف (10/308)، رقم (19204)، وسعيد بن منصور (1/82)، رقم (126)، وابن أبي شيبة (6/277)، رقم (31364)، والدارمي (4/1943)، رقم (3013)، من طُرقٍ، عَنْ الشَّعْبِيِّ، عَنْ عَلِيٍّ، فِي الْخُنْثَى، قَالَ: «يُوَرَّثُ مِنْ قِبَلِ مَبَالِهِ».
قال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (1/354): (إسْنَادُهُ صَحِيحٌ).
***
الميراث بالاستلحاق
- ما أخرجه: الطبراني في: المعجم الأوسط (2/104)، رقم (1394)، وحمزة بن يوسف السهمي في: تاريخ جرجان (ص52)، من طريق الْهَيْثَمِ بْنِ عَدِيٍّ، عَنْ يُونُسَ بْنِ أَبِي إِسْحَاقَ، قَالَ: خَطَبَنَا يَزِيدُ بْنُ الْمُهَلَّبِ بِطَبَرِسْتَانَ، فَقَالَ: حَدَّثَنَا أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «مَا اسْتَلْحَقَ قَوْمٌ رَجُلًا إِلَّا وَرِثَهُمْ».
قَالَ الْهَيْثَمُ: فَحَدَّثْتُ بِهِ عِيسَى بْنَ مُوسَى الْهَاشِمِيَّ، فَقَالَ رَجُلٌ فِي الْمَجْلِسِ: لَوْ كَانَ هَذَا الْحَدِيثُ عَنْ غَيْرِ يَزِيدَ. فَقَالَ عِيسَى بْنُ مُوسَى: «كَانَ يَزِيدُ أَشْرَفَ مِنْ أَنْ يَكْذِبَ فِي الْحَدِيثِ».
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/227)، رقم (7157)، وقال: (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي: الْأَوْسَطِ، وَفِيهِ الْهَيْثَمُ بْنُ عَدِيٍّ قَالَ الْبُخَارِيُّ: كَانَ يَكْذِبُ).
وعزاه المتقي الهندي في: كنز العمال (6/196)، إلى ابن عساكر.
وإسنادُه واهٍ؛ فيه الهَيْثَمُ بْنُ عَدِيِّ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، أَبُو عَبْدِ الرَّحْمَنِ الطَّائِيُّ، الأَخْبَارِيُّ: متروكٌ واتُّهم بالكذب.
وها هي أقوالُ العلماء في الهيثم بن عديٍّ:
قال أبو نعيم الأصبهانيُّ: (فِي فَضله وجلالته، يُوجد فِي حَدِيثه الْمَنَاكِير عَن الثِّقَات). وَقَالَ عَلِيُّ ابْنُ الْمَدِينِيِّ: (ضَعِيفٌ لَا أَرْضَاهُ فِي الْحَدِيثِ، وَلَا فِي الْأَنْسَابِ وَلَا فِي شَيْءٍ). وَقَالَ النَّسَائِيُّ، وَأبُو حَاتِمٍ، والأَزْديُّ: مَتْرُوْكُ الحَدِيْثِ. زاد أبُو حَاتِمٍ: محله محل الواقدي. وقال أبو زرعة: ليس بشيء. وَقَالَ البُخَارِيُّ: سَكَتُوا عَنْهُ. وقال ابن حبان: (روى عَن الثِّقَات أَشْيَاء كَأَنَّهَا مَوْضُوعَة يسْبق إِلَى الْقلب أَنَّهُ كَانَ يُدلسها... فوَجَب مجانبة حَدِيثه على علمه بالتاريخ ومعرفته بِالرِّجَالِ). وقال الجَوزَجانِيُّ: ساقطٌ قد كُشف قناعُه. وَقَالَ ابْنُ مَعِيْنٍ، والعِجْلِيُّ، وَأَبُو دَاوُدَ: كَذَّابٌ (). والخلاصة فيه: متروكٌ، ورمي بالكذب.
***
بَابٌ فِيمَنْ أَلْحَقَتْ بِقَوْمٍ مَنْ لَيْسَ مِنْهُمْ
- ما أخرجه: حنبلُ بنُ إسحاق في جزء حديثه (ص72)، رقم (15)، والخرائطي في: اعتلال القلوب (1/90)، رقم (168)، وفي: مساوئ الأخلاق (ص222)، رقم (460)، والطبرانيُّ في: المعجم الأوسط (5/68)، رقم (4694)، من طريق الْمُعَافَى بْنِ عِمْرَانَ.
والبزار في: المسند (12/246)، رقم (5992)، من طريق عبد الأعلى بن عبد الأعلى.
عَنْ إِبْرَاهِيمَ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ أَيُّوبَ بْنِ مُوسَى، عَنْ نَافِعٍ، عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «اشْتَدَّ غَضَبُ اللَّهِ عَلَى امْرَأَةٍ تُدْخِلُ عَلَى قَوْمٍ مَنْ لَيْسَ مِنْهُمْ لِيَشْرَكَهُمْ فِي أَمْوَالِهِمْ، وَيَطَّلِعَ عَلَى عَوْرَاتِهِمْ».
ولفظ البزَّار: «اشْتَدَّ غَضَبُ اللَّهِ عَلَى امْرَأَةٍ أَدْخَلَـتْ عَلَى قَوْمٍ وَلَدًا لَيْسَ مِنْهُمْ يَطَّلِعُ عَلَى عَوْرَاتِهِمْ، وَيُشْرِكُهُمْ فِي أَمْوَالِهِمْ».
ولفظُ ابن عديٍّ: “اشْتَدَّ غَضَبُ الرَّبِّ عز وجل عَلَى امْرَأَةٍ أَلْحَقَتْ بِقَوْمٍ نَسَبًا لَيْسَ مِنْهُمْ، يُشْرِكُهُمْ فِي أَمْوَالِهِمْ، وَيَتَطَلَّعُ عَلَى عَوْرَاتِهِمْ”.
قال الطبرانيُّ: (لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنْ أَيُّوبَ بْنِ مُوسَى، إِلَّا إِبْرَاهِيمُ بْنُ يَزِيدَ، وَلَا عَنْ إِبْرَاهِيمَ إِلَّا الْمُعَافَى).
قلنا: بل تابعهُ عبد الأعلى، كما عند البزَّار.
وقال الدارقطني، كما في: أطراف الغرائب والأفراد (3/435)، رقم (3180): (غَرِيب من حَدِيث أَيُّوب عَنهُ، تفرد بِهِ إِبْرَاهِيم بن يزِيد الْمَكِّيّ، عَن أَيُّوب).
وإسنادُه ضعيفٌ جدًّا؛ فيه إبراهيم بن يزيد الخُوزيُّ: متروك الحديث [تقريب التهذيب (ص95)].
أحكامُ العلماء على الحديث:
قال البزَّارُ: (وَهَذَا الْحَدِيثُ لاَ نعلمُهُ يُرْوَى عَن ابْنِ عُمَر إلاَّ مِن هَذَا الْوَجْهِ بِهَذَا الإِسْنَادِ، وَإِبْرَاهِيمُ بْنُ يَزِيدَ لَيِّنُ الْحَدِيثِ، وَقَدْ رَوَى عَنْهُ جَمَاعَةٌ مِنْهُمُ: الثَّوْرِيّ وَغَيْرُهُ، وَيُكْتَبُ مِنْ حَدِيثِهِ مَا يَنْفَرِدُ بِهِ).
وقال ابنُ عديٍّ: (وهذه الأحاديث عَنْ أَيُّوبَ بْنِ مُوسَى، عَنْ نافع، عنِ ابن عُمَر، يرويها عنه إبراهيم بن يزيد، وليست هي بمحفوظة).
وقال ابن طاهر المقدسي في: ذخيرة الحفاظ (1/404): (رَوَاهُ إِبْرَاهِيم بن يزِيد الخوزي: عَن أَيُّوب بن مُوسَى، عَن نَافِع، عَن ابْن عمر. وإبراهيم مَتْرُوك الحَدِيث).
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/225): (رَوَاهُ الْبَزَّارُ، وَالطَّبَرَانِيُّ فِي الْأَوْسَطِ، وَفِيهِ إِبْرَاهِيمُ بْنُ يَزِيدَ، وَهُوَ ضَعِيفٌ).
وقال الألباني في: الضعيفة (2780): (ضعيفٌ جدًّا).
ما جاء في ميراث ولد المُلاعنة
- ما أخرجه: أبو داود، كتابُ الفَرَائض، بَابُ مِيرَاثِ ابْنِ الْمُلَاعَنَةِ (3/125)، رقم (2906)، -واللفظ له-، والترمذي، أبوَابُ الفرائض، بَابُ مَا جَاءَ مَا يَرِثُ النِّسَاءُ مِنَ الوَلَاءِ (4/429)، رقم (2115)، والنسائي في: السنن الكبرى، كتابُ الفرائضِ، بابُ مِيرَاث وَلَدِ الْمُلَاعَنَةِ (6/117)، رقم (6326)، و(6327)، وبابُ مِيرَاث اللَّقِيطِ (6/136)، رقم (6387)، وابن ماجه، كتاب الفرائض، بَابُ تَحْرِزُ الْمَرْأَةُ ثَلَاثَ مَوَارِيثَ (2/916)، رقم (2742)، وأحمد (25/385)، رقم (16004)، و(25/392)، رقم (16011)، و(28/188)، رقم (16981)، والطحاوي في: شرح مشكل الآثار (7/309)، رقم (2870)، و(13/125)، رقم (5136-5137)، والطبراني في: الكبير (22/73)، رقم (181-182)، وفي: مسند الشاميين (2/103)، رقم (1384)، وابن عدي في: الكامل (6/102-103)، والدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/158)، رقم (4128)، و(4129)، و(4130)، والحاكم في: المستدرك، كتاب الفرائض (4/378)، رقم (7986)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بَابُ الْمِيرَاثِ بِالْوَلَاءِ (6/394)، رقم (12383)، وفي: بَاب مِيرَاثِ وَلَدِ الْمُلَاعَنَةِ (6/424)، رقم (12498)، وفي: معرفة السنن والآثار (9/152)، رقم (12679)، وابنُ عساكر في: تاريخ دمشق (37/245-246)، وابن الجوزي في: التحقيق (2/251)، من طرقٍ، عن عُمَرَ بْن رُؤْبَةَ التَّغْلِبِيّ، عَنْ عَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ النَّصْرِيِّ، عَنْ وَاثِلَةَ بْنِ الْأَسْقَعِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، قَالَ: “الْمَرْأَةُ تُحْرِزُ ثَلَاثَةَ مَوَارِيثَ: عَتِيقَهَا، وَلَقِيطَهَا، وَوَلَدَهَا الَّذِي لَاعَنَتْ عَنْهُ”.
وعند بعضِهم: “الْمَرْأَةُ تَحُوزُ...” 
وقد وقع في إسناد الحاكم: عبد العزيز بن عبد الله البصري بدل: عبد الواحد بن عبد الله النصري، وهو تحريف. 
وأخرجه: سعيد بن منصور في: السنن (1/160)، رقم (479)، وابنُ أبي شيبة في: المصنف (6/295)، رقم (31575)، عن إِسْمَاعِيل بْن عَيَّاشٍ، عَن عُمَر بْن رُؤْبَةَ التَّغْلِبِيّ، به، موقوفًا على وَاثِلَةَ بْنِ الْأَسْقَعِ من قولِه.
وإسناده ضعيفٌ؛ فيه عُمر بن رُؤْبة التغلبي، الشاميُّ، اختلف فيه العلماءُ، والراجحُ أنه في مرتبة الاحتجاج، إلا فيما رواه عن عبد الواحد النصري، فإنه ضعيفٌ منكرٌ، وهذا الحديثُ من هذا الباب، ولذا أورده ابنُ عديٍّ والذَّهبيُّ فيما أنكر على عُمر بن رؤبة، وبقية رجال الإسناد ثقات، رجال البخاري.
وها هي أقوالُ العلماء في عُمر بن رُؤبة: قال دحيم: (شيخ من شيوخ حمصٍ، لا أعلمه إلا ثقة). وذكره ابنُ حِبَّان فِي كتاب “الثقات”. وقال أبو حاتمٍ: (صالح الحديث...، لا تقوم بِهِ الحجة، ولكن صالحٌ). وَقَال ابن حجر: صدوقٌ. وَقَال ابن حزم: مجهولٌ. وقَالَ الْبُخَارِيّ: شَامِيٌّ فِيهِ نَظَرٌ. وذكره العقيليُّ، والذَّهبيُّ في: الضعفاء. وقال الذَّهبيُّ: ليس بذاك، وقال أيضًا: فِيهِ لينٌ. وقال ابنُ عديٍّ: (إِنَّمَا أَنْكَرُوا عَلَيْهِ أَحَادِيثَهُ عن عَبد الواحد النصري). وقال الشيخ الألباني معقِّبًا على كلمة ابن عديٍّ: (وهذا كأنه يعني التفريق بين ما رواه عن عبد الواحد- فهو منكر-، وما رواه عن غيره- فيقبل-، ولعله القول الأعدل. والله أعلم) (). 
والخلاصة: أنه في مرتبة الاحتجاج، فهو صالحُ الحديث، إلا فيما رواه عن عبد الواحد النصري، فإنه ضعيفٌ منكرٌ، وأما توثيق دُحيم، فإنه معروف بتساهله في توثيق الشاميين، وكذا توثيق ابن حبَّان. 
أحكام العلماء على الحديث:
من صحح الحديث أو حسَّنه:
سكت عنه أبو داود فهو حسنٌ عنده.
وقال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ حَسَنٌ غَرِيبٌ).
وقال الحاكم: (هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحُ الْإِسْنَادِ، وَلَمْ يُخْرِجَاهُ).
وقال ابنُ عبد الهادي الحنبلي في: تنقيح التحقيق (4/274): (واعلم أن هذا الحديث قد تكلَّم فيه الشافعيُّ وغيره، لكن له شواهد تقوِّيه، والقياس يشهد له ولشواهده بالصحَّة).
وقال ابنُ حجر في: فتح الباري (12/31) : (وَحَسَّنَهُ التِّرْمِذِيُّ، وَصَحَّحَهُ الْحَاكِمُ، وَلَيْسَ فِيهِ سوى عمر بن رُؤْبَة- بِضَمِّ الرَّاءِ وَسُكُونِ الْوَاوِ بَعْدَهَا مُوَحَّدَةٌ-: مُخْتَلَفٌ فِيهِ، قَالَ الْبُخَارِيُّ: فِيهِ نَظَرٌ. وَوَثَّقَهُ جَمَاعَةٌ. وَله شَاهد من حَدِيث ابن عمر عِنْد ابن الْمُنْذِرِ).
وحسنه عبد القادر الأرناؤوط في تخريجه لجامع الأصول (9/614).
من ضعَّف الحديثَ:
قال الشافعي في: الأم (4/86): (الرِّوَايَةُ لَيْسَتْ بِثَابِتَةٍ). 
وقال البُخاري في: التاريخ الكبير (6/155): (عُمَرُ بْنُ رُؤْبَةَ التَّغْلِبِيُّ عَنْ عَبْدِ الْوَاحِدِ النَّصْرِيِّ...، فِيهِ نَظَرٌ).
وقال ابن المنذر: لا يثبتُ.
وقال الخطابي في: معالم السنن (4/99)، والبغوي في: شرح السنة (8/362): (هَذَا الحديث غيرُ ثابتٍ عِنْد أهل النَّقْل)، زاد الخطَّابيُّ: (وإذا لم يثبت الحديث لم يلزم القول به، وكان ما ذهب إليه عامة العلماء أولى).
وقال البيهقي في: السنن الكبرى (6/394): (هَذَا غَيْرُ ثَابِتٍ).
وقال الذَّهبيُّ في: تنقيح التحقيق (2/164): (عبد الْوَاحِد...، قد احْتج بِهِ البُخَارِيّ، لَكِن عمر بن رؤبة، قَالَ البُخَارِيّ: فِيهِ نظرٌ).
وضعفه الألباني في: ضعيف سنن أبي داود (504)، وفي: ضعيف سنن الترمذي (375)، وفي: إرواء الغليل (1576)، وفي: ضعيف الجامع (5925)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه لمسند أحمد.
والراجح ضعفُ الحديث.
- ما أخرجه: أحمد في: المسند (11/599)، رقم (7028)، من طريق مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، قَالَ: وَذَكَرَ عَمْرُو بْنُ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: “قَضَى رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم فِي وَلَدِ الْمُتَلَاعِنَيْنِ، أَنَّهُ يَرِثُ أُمَّهُ، وَتَرِثُهُ أُمُّهُ، وَمَنْ قَفَاهَا بِهِ جُلِدَ ثَمَانِينَ، وَمَنْ دَعَاهُ وَلَدَ زِنًا جُلِدَ ثَمَانِينَ”.
وإسناده ضعيفٌ؛ محمد بن إسحاق بن يسار مدلِّسٌ، من الطبقة الرابعة من طبقات المدلسين، وهي: من اتفق على أنه لا يحتج بشيء من حديثهم إلا بما صرحوا فيه بالسماع لكثرة تدليسهم على الضعفاء والمجاهيل [ينظر: طبقات المدلسين (ص51)]، ولم يُصرح ابنُ إسحاق بالتحديث في هذا الإسناد، فهو ضعيف.
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (6/280)، رقم (10685)، وقال: (رَوَاهُ أَحْمَدُ مِنْ طَرِيقِ ابْنِ إِسْحَاقَ قَالَ: وَذَكَرَ عَمْرَو بْنَ شُعَيْبٍ، فَإِنْ كَانَ هَذَا تَصْرِيحًا بِالسَّمَاعِ فَرِجَالُهُ ثِقَاتٌ، وَإِلَّا فَهِيَ عَنْعَنَةُ ابْنِ إِسْحَاقَ وَهُوَ مُدَلِّسٌ، وَبَقِيَّةُ رِجَالِهِ ثِقَات).
والحديثُ ضعَّفه الشيخ الألباني في: الضعيفة (10/397)، تحت حديث (4839)، والشيخ شعيب الأرناؤوط في تخريجه للمسند.
- ما أخرجه: أبو داود، كتاب الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ ابْنِ الْمُلَاعَنَةِ (3/125)، رقم (2907)، -ومن طريقه: البيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ وَلَدِ الْمُلَاعَنَةِ (6/424)، رقم (12499)،- من طريق الْوَلِيدِ بنِ مُسلمٍ، قال: أَخْبَرَنَا ابْنُ جَابِرٍ، حَدَّثَنَا مَكْحُولٌ، قَالَ: «جَعَلَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم مِيرَاثَ ابْنِ الْمُلَاعَنَةِ لِأُمِّهِ، وَلِوَرَثَتِهَا مِنْ بَعْدِهَا».
قال البيهقيُّ في: معرفة السنن والآثار (9/153): ( لَيْسَتْ مِمَّا تَقُومُ بِهَا الْحُجَّةُ...، وَهَذَا مُنْقَطِعٌ).
وقال في: السنن الكبرى: (حَدِيثُ مَكْحُولٍ مُنْقَطِعٌ).
وإسناده صحيحٌ إلى مكحول، إلا أنه مرسلٌ.
والوليدُ بن مسلم قد صرَّح بالتحديث فزال ما يُخشى من تدليسه.
وابنُ جابر هو: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي، أبو عتبة الشاميُّ: ثقةٌ، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص353)].
ومكحول، هو أبو عبد الله الشاميُّ، تابعيٌّ، مشهور، وثقةٌ، فقيه، لكنه كثير الإرسال، وقد أخرج له مسلمٌ، وأصحاب السنن الأربعة [تقريب التهذيب (ص545)].
وهذا الحديثُ المرسل صححه الشيخ الألبانيُّ.
وينظر: فتح الباري لابن حجر (12/31).
طريقٌ آخر عن مكحول:
- أخرجه: الدارمي، كتاب الفرائض، بَابُ: فِي مِيرَاثِ ابْنِ الْمُلَاعَنَةِ (4/1941)، رقم (3010)، عَن مُحَمَّد بْن الْمُبَارَكِ الصوري، عن يَحْيَى بْن حَمْزَةَ الحضرمي، عَنْ النُّعْمَانِ بن المنذر الغسَّانيِّ، عَنْ مَكْحُولٍ، أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ مِيرَاثِ وَلَدِ الْمُلَاعَنَةِ لِمَنْ هُوَ؟ قَالَ: «جَعَلَهُ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم لِأُمِّهِ فِي سَبَبِهِ لِمَا لَقِيَتْ مِنَ الْبَلَاءِ، وَلِإِخْوَتِهِ مِنْ أُمِّهِ».
وإسناده صحيحٌ إلى مكحول، إلا أنه مرسلٌ.
- ما أخرجه: أبو داود، كتاب الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ ابْنِ الْمُلَاعَنَةِ (3/125)، رقم (2908)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ وَلَدِ الْمُلَاعَنَةِ (6/424)، رقم (12499)، والمزِّيُّ في: تهذيب الكمال (23/43)، من طريق عِيسَى بن موسى، عَنِ الْعَلَاءِ بْنِ الْحَارِثِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، “أن النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم جَعَل مِيرَاثَ ابْنِ الْمُلَاعَنَةِ لِأُمِّهِ، وَلِوَرَثَتِهَا مِنْ بَعْدِهَا”.
قال البيهقيُّ في: معرفة السنن والآثار (9/153): (وقد رَوَاهُ عِيسَى بْنُ مُوسَى أَبُو مُحَمَّدٍ الْقُرَشِيُّ، وَلَيْسَ بالْمَشْهُورِ، عَنِ الْعَلَاءِ بْنِ الْحَارِثِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم).
وقال عقب الحديث في: السنن الكبرى: (وَعِيسَى هُوَ ابْنُ مُوسَى أَبُو مُحَمَّدٍ الْقُرَشِيُّ فِيهِ نَظَرٌ).
قلنا: وقد ترجم له الحافظُ ابنُ حجر، فقال عنه: (صدوقٌ) [تقريب التهذيب (ص441)].
وقد خالفه في هذا الإسناد الهيثمُ بنُ حميد الغسَّانيُّ- وهو: صدوقٌ-، فرواه عَنْ الْعَلَاءِ بْنِ الْحَارِثِ، عَن عَمْرو بْنِ شُعَيْبٍ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم: «قَضَى بِمِيرَاثِ ابْنِ الْمُلَاعَنَةِ لِأُمِّهِ كُلِّهِ لِمَا لَقِيَتْ فِيهِ مِنَ الْعَنَاءِ».
أخرجه من هذا الوجه: الدارمي في: السنن، كتاب الفرائض، بَابُ: فِي مِيرَاثِ وَلَدِ الزِّنَا (4/2000)، رقم (3157).
وهذا مرسلٌ.
وينظر: فتح الباري لابن حجر (12/31).
- ما أخرجه: أبو داود في: المراسيل (ص265)، رقم (362)، - واللفظُ له-، وأبو طاهر المخلص في: المخلصيات (3/426)، رقم (2836)، والحاكم في: المستدرك، كتاب الفرائض (4/379)، رقم (7988)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ وَلَدِ الْمُلَاعَنَةِ (6/424)، رقم (12501)، و(12502)، وابن الجوزي في: التحقيق (2/251)، رقم (1677)، من طريق حمَّاد بن سلمة، عَن دَاوُدَ بْنِ أَبِي هِنْدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُبَيْدٍ، عَنْ رَجُلٍ مِنْ أَهْلِ الشَّامِ، أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «وَلَدُ الْمُلَاعَنَةِ عَصَبَتُهُ عَصَبَةُ أُمِّهِ».
- وأخرجه: عبد الرزاق في: المصنف (7/123)، رقم (12477)، وابنُ أبي شيبة في: المصنف (6/11)، رقم (29083)، و(6/273)، رقم (31328)، والدارمي، كتاب الفرائض، بَابُ: فِي مِيرَاثِ ابْنِ الْمُلَاعَنَةِ (4/1938)، رقم (3002)،- واللفظُ له، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، بَابُ مِيرَاثِ وَلَدِ الْمُلَاعَنَةِ (6/424)، رقم (12501)، والخطيب في: موضح أوهام الجمع والتفريق (1/136)، من طريق سفيان الثوري، عَنْ دَاوُدَ بْنِ أَبِي هِنْدٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُبَيْدِ بْنِ عُمَيْرٍ، قَالَ: كَتَبْتُ إِلَى أَخٍ لِي مِنْ بَنِي زُرَيْقٍ أَسْأَلُهُ: لِمَنْ قَضَى النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي ابْنِ الْمُلَاعَنَةِ؟ فَكَتَبَ إِلَيَّ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم «قَضَى بِهِ لِأُمِّهِ هِيَ بِمَنْزِلَةِ أُمِّهِ وَأَبِيهِ».
وعند البيهقي وغيره: “هِيَ بِمَنْزِلَةِ أَبِيهِ وَمَنْزِلَةِ أُمِّهِ”.
والحديثُ سكت عنه الحاكم، ووافقه الذَّهبيّ.
قال البيهقيُّ: (وَهَذَا أَيْضًا مُنْقَطِعٌ). يعني بذلك أنه مرسلٌ.
وقال في: معرفة السنن والآثار (9/153): (وَهَذَا وَالَّذِي قَبْلَهُ مُنْقَطِعٌ، وَلَفْظُهُ مُخْتَلَفٌ فِيهِ، وَلَوْ ثَبَتَ ذَلِكَ، وَجَبَ الْمَصِيرُ إِلَيْهِ، إِلَّا أَنَّ أَسَانِيدَهُ كَمَا ذَكَرْنَا، وَاللَّهُ أَعْلَمُ).
وضعفه الألباني في: سلسلة الأحاديث الضعيفة (4752)؛ لجهالة راويه عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم، والأغلبُ أنه تابعيٌّ، فيكونُ الحديثُ مرسلًا.
وينظر: فتح الباري لابن حجر (12/31).
- ما أخرجه: ابنُ أبي شيبة في: المصنف (6/273)، رقم (31327)، عن عَلِيّ بْن مُسْهِرٍ، عَنِ الشَّيْبَانِيِّ، عَنِ الشَّعْبِيِّ، قَالَ: مَا رَأْيُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ يَزِيدَ فِي ابْنِ الْمُلَاعَنَةِ فَقُلْتُ: يَلْحَقُ بِأُمِّهِ، وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ: يَلْحَقُ بِأَبِيهِ، فَأَتَيْنَا عَبْدَ اللَّهِ بْنَ هُرْمُزَ، فَكَتَبَ لَنَا إِلَى أَهْلِ الْمَدِينَةِ إِلَى أَهْلِ الْبَيْتِ الَّذِي كَانَ ذَلِكَ فِيهِمْ، فَجَاءَ جَوَابُ كِتَابِهِمْ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَلْحَقَهُ بِأُمِّهِ”.
وإسنادُه ضعيفٌ؛ لإرساله.
***
النهيُ عن تفريق ما لا يقبلُ القسمة في الميراث
- ما أخرجه: أبو عُبيد في: غريب الحديث، كما في: السنن الكبرى للبيهقي (10/226)، والدارقطني في: السنن، كتاب الأقضية والأحكام، بابٌ فِي الْمَرْأَةِ تُقْتَلُ إِذَا ارْتَدَّتْ (5/392)، رقم (4516)، وفي: المؤتلف والمختلف (3/1437)، وابنُ حزمٍ في: المحلى بالآثار (6/424)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتابُ آداب القاضي، بَابُ مَا لَا يَحْتَمِلُ الْقِسْمَةَ (10/225)، رقم (20446)، وفي: السنن الصغرى (4/138)، رقم (3277)، وفي: معرفة السنن والآثار (14/238)، رقم (19789)، وابنُ الجوزي في: التحقيق (2/385)، رقم (2036)، من طُرُقٍ، عن ابْنِ جُرَيْجٍ، قال: أَخْبَرَنِي صُدَيقُ بْنُ مُوسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ- يَعْنِي: ابْنَ حَزْمٍ-، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: 
«لَا تَعْضِيَةَ عَلَى أَهْلِ الْمِيرَاثِ إِلَّا مَا حَمَلَ الْقَسْمُ». 
وذكره: المتقي الهندي في: كنز العمال (11/9)، رقم (30401)، وعزاه لأبي عُبيد في الغريب، والبيهقي.
وإسنادُهُ ضعيفٌ، ومعلولٌ:
أما ضعفُه، 
ففيه: صُدَيقُ بْنُ مُوسَى بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ بْنِ الْعَوَّامِ: وثَّقه ابنُ حبَّان، وذكره البُخاريُّ، وابن أبي حاتمٍ في كتابيهما، ولم يَذكراه بجرح أو تعديلٍ، وقال ابنُ عبدالهادي: ليس بذاك المشهور. وقال الذَّهبيُّ: ليس بالحجة().
ثم هو مرسلٌ؛ فوالدُ محمد بن أبي بكر بن حزمٍ، هو: أبو بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم الأنصاريُّ: تابعيٌّ، وليس صحابيًّا. [ينظر: تقريب التهذيب (ص624)].
وقال أبو حاتمٍ في: علل الحديث (3/666-667): (هَذَا محمدُ بن أبي بكر بن عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ، وَلَيْسَ لأَبِيهِ صُحْبَة).
وأمَّا إعلالُه: 
فقد اختُلف في هذا الإسناد على ابن جُريجٍ:
فرواه: (رَوحُ بنُ عُبادة، وعبدُ الله بنُ وهبٍ، وحجاجُ الأعور)، عن ابْنِ جُرَيْجٍ، قال: أَخْبَرَنِي صِدِّيقُ بْنُ مُوسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ- يَعْنِي: ابْنَ حَزْمٍ-، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم، كما سبق.
وخالفهم: 
أبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي سَبْرَةَ، فرواهُ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ صِدِّيقِ بْنِ مُوسَى، عَنْ عَبْدِالرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَن النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم، بمثله.
أخرجه من هذا الوجه: الدارقطني في: السنن، كتاب الأقضية والأحكام، بابٌ فِي الْمَرْأَةِ تُقْتَلُ إِذَا ارْتَدَّتْ (5/392)، رقم (4517).
ورواهُ: عبدُ الله بنُ المبارك، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ صُدَيق بْنِ مُوسَى، عَنْ مُحَمَّد بْنِ أَبِي بَكْرٍ، عَنِ النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يذكر أباه.
أخرجه من هذا الوجه: إبراهيم الحربي في: غريب الحديث (3/915).
ورواه: سعيد بن سالم الْقَدَّاحُ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ صُديق بْنِ مُوسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَمْرِو، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، عَنِ النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه من هذا الوجه: ورواه العسكري في: تصحيفات المحدثين (1/334).
والصوابُ المحفوظ في هذا الحديث هو ما رواه روح، وابنُ وهب، وحجاج، وهو الوجهُ الأول.
قال الدارقطني في: العلل (1/290)، رقم (81): (يَرْوِيهِ أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي سَبْرَةَ، عَنِ ابْنِ جُرَيْحٍ، عَنْ صِدِّيقِ بْنِ مُوسَى، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ، عَنْ أَبِيهِ. وَهُوَ وَهْمٌ، وَالْمَحْفُوظُ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ صِدِّيقِ بْنِ مُوسَى، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ، عَنْ أَبِيهِ مُرْسَلًا، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. رَوَاهُ ابْنُ وَهْبٍ وَرَوْحٌ، وحجاج وغيرهم).
أحكامُ العلماء على الحديث:
قَالَ الشَّافِعِيُّ، كما في: السنن الكبرى (10/226)، وفي: معرفة السنن والآثار للبيهقي (14/238): (وَلَا يَكُونُ مِثْلُ هَذَا الْحَدِيثِ حُجَّةً؛ لِأَنَّهُ ضَعِيفٌ، وَهُوَ قَوْلُ مَنْ لَقِينَا مِنْ فُقَهَائِنَا).
وقال البيهقيُّ معقِّبًا على كلام الشَّافعيِّ: (وَضَعُفَ هَذَا لِانْقِطَاعِهِ، فَأَمَّا رُوَاتُهُ فَكُلُّهُمْ ثِقَاتٌ، وَاللَّهُ أَعْلَمُ).
وقال ابنُ حزمٍ عقب الحديث: (وَهَذَا خَبَرٌ مُرْسَلٌ...، ثُمَّ لَوْ صَحَّ لَكَانَ حُجَّةً لَنَا).
وقال ابن عبد الهادي في: تنقيح التحقيق (5/67): «هذا حديثٌ لا يثبتُ، وهو مرسل، وصُديقٌ: ليس بذاك المشهور».
وقال الذَّهبيُّ في: تنقيح التحقيق (2/323): (لم يصحّ).
وقال ابنُ رجب الحنبلي في: جامع العلوم والحكَم (2/220): (وَأَبُو بَكْرٍ: هُوَ ابْنُ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ، قَالَهُ الْإِمَامُ أَحْمَدُ، فَالْحَدِيثُ حِينَئِذٍ مُرْسَلٌ).
وضعَّفه: الدكتور ماهر ياسين الفحل في تحقيقه لجامع العلوم والحكم (3/924).
***
نبذة في فقه الحديث
قَالَ أَبُو عبيد في: غريب الحديث (2/7): (لَا تعضية فِي مِيرَاث يَعْنِي: أَن يَمُوت الرجلُ ويدع شَيْئًا إِن قُسم بَين ورثته إِذا أَرَادَ بَعضهم الْقِسْمَة كَانَ فِي ذَلِك ضَرَر عَلَيْهِ، يَقُول: فَلَا يُقسم ذَلِك، والتعضية: التَّفْرِيقُ، وَهُوَ مَأْخُوذ من الْأَعْضَاء، يَقُول: عضيت اللَّحْم إِذا فرقته. ويُروى عَن ابْن عَبَّاس رضي الله عنهما فِي قَوْله ﴿الذين جعلوا القرآن عضين﴾: رجال آمنُوا بِبَعْضِه وَكَفرُوا بِبَعْضِه. وَهَذَا من التعضية أَيْضًا أَنهم فرقوا، وَالشَّيْء الَّذِي لَا يحْتَمل الْقِسْمَة مثل الْحبَّة من الْجَوْهَر، وَأَنَّهَا إِذا فرقت لم ينْتَفع بهَا، وَكَذَلِكَ الْحمام يقسم، وَكَذَلِكَ الطيلسان من الثِّيَاب، وَمَا أشبه ذَلِك، وَهَذَا بَاب جسيم من الحُكم، وَيدخل فِيهِ الحَدِيث الآخر: “لَا ضَرَر وَلَا ضرار فِي الْإِسْلَام”. فَإِن أَرَادَ بعض الْوَرَثَة قسم ذَلِك دون بعض لم يُجَب إِلَيْهِ، وَلكنه يُبَاع وَيقسم ثمنه).
وقال إبراهيم الحربي في: غريب الحديث (3/915): (لَا يُفَرَّقُ شَيْءٌ مِمَّا وَرِثُوهُ، وَلَا يُعَضَّى إِلَّا مَا حَمَلَ الْقَسْمُ أَيْ: احْتَمَلَ إِذَا قُسِّمَ، فَفُرِّقَ أَنْ لَا يَضرَّهُ ذَلِكَ وَلَا يُفْسِدُهُ).
وقال ابنُ عبد البر في: التمهيد (7/203): (وَالتَّعْضِيَةُ التَّفْرِقَةُ فِي اللُّغَةِ، يَقُولُ: لَا قِسْمَةَ بَيْنَهُمْ إِلَّا فِيمَا احْتَمَلَ الْقَسْمَ وَاللَّهُ أَعْلَمُ).
وقال ابن الأثير في: النهاية (3/256): («لَا تَعْضِيَةَ فِي مِيراثٍ إِلَّا فِيمَا حَمَل القَسْمَ»، هُوَ أَنْ يموتَ الرجُلُ ويدَعَ شَيْئًا إِنْ قُسِمَ بَيْنَ ورَثَته استضَرُّوا أَوْ بَعْضهم، كالجَوهَرة والطَّيْلَسان والحمَّام وَنَحْوِ ذَلِكَ، مِنَ التَّعْضِيَة: التَّفْريق).
وقال ابنُ رجب الحنبلي في: جامع العلوم والحكم (2/220): (وَالتَّعْضِيَةُ: هِيَ الْقِسْمَةُ. وَمَتَي تَعَذَّرَتِ الْقِسْمَةُ، لِكَوْنِ الْمَقْسُومِ يَتَضَرَّرُ بِقِسْمَتِهِ، وَطَلَبَ أَحَدُ الشَّرِيكَيْنِ الْبَيْعَ، أُجْبِرَ الْآخَرُ، وَقُسِّمَ الثَّمَنُ، نَصَّ عَلَيْهِ أَحْمَدُ وَأَبُو عُبَيْدٍ وَغَيْرُهُمَا مِنَ الْأَئِمَّة).
***
أقضية رسول الله صلى الله عليه وسلم
- ما أخرجه: عبد الله بن أحمد في: زوائد المسند (37/436)، رقم (22778)، و(22779)، - واللفظُ له-، والشاشي في: المسند (3/130)، رقم (1199)، وابن عدي في: الكامل (1/552)، والحاكم، كتاب الفرائض (4/378)، رقم (7984)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الفرائض، باب فرض الجدة والجدتين (6/386)، رقم (12344)، وغيرُهم، من طرقٍ، عن الفضيل بْن سُلَيْمَانَ، عن مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ، عن إِسْحَاقَ بْنِ يَحْيَى بْنِ الْوَلِيدِ بْنِ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ، عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ رضي الله عنه قَالَ: إِنَّ مِنْ قَضَاءِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم: “أَنَّ الْمَعْدِنَ جُبَارٌ، وَالْبِئْرَ جُبَارٌ، وَالْعَجْمَاءَ جَرْحُهَا جُبَارٌ، وَالْعَجْمَاءُ: الْبَهِيمَةُ مِنَ الْأَنْعَامِ وَغَيْرِهَا، وَالْجُبَارُ: هُوَ الْهَدْرُ الَّذِي لَا يُغَرَّمُ”
“وَقَضَى فِي الرِّكَازِ الْخُمُسَ”
“وَقَضَى أَنَّ تَمْرَ النَّخْلِ لِمَنْ أَبَّرَهَا إِلَّا أَنْ يَشْتَرِطَ الْمُبْتَاعُ”
“وَقَضَى أَنَّ مَالَ الْمَمْلُوكِ لِمَنْ بَاعَهُ إِلَّا أَنْ يَشْتَرِطَ الْمُبْتَاعُ”
“وَقَضَى أَنَّ الْوَلَدَ لِلْفِرَاشِ وَلِلْعَاهِرِ الْحَجَرَ”
“وَقَضَى بِالشُّفْعَةِ بَيْنَ الشُّرَكَاءِ فِي الْأَرَضِينَ وَالدُّورِ”
“وَقَضَى لِحَمَلِ ابْنِ مَالِكٍ الْهُذَلِيِّ بِمِيرَاثِهِ عَنِ امْرَأَتِهِ الَّتِي قَتَلَتْهَا الْأُخْرَى”.
“وَقَضَى فِي الْجَنِينِ الْمَقْتُولِ بِغُرَّةٍ: عَبْدٍ أَوْ أَمَةٍ “ قَالَ: فَوَرِثَهَا بَعْلُهَا وَبَنُوهَا. قَالَ: وَكَانَ لَهُ مِنِ امْرَأَتَيْهِ كِلْتَيْهِمَا وَلَدٌ، قَالَ: فَقَالَ أَبُو الْقَاتِلَةِ الْمَقْضِيُّ عَلَيْهِ: يَا رَسُولَ اللهِ، كَيْفَ أَغْرَمُ مَنْ لَا صَاحَ وَلَا اسْتَهَلَّ، وَلَا شَرِبَ وَلَا أَكَلَ؟ فَمِثْلُ ذَلِكَ بَطَلَ؟ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: “هَذَا مِنَ الْكُهَّانِ”.
قَالَ: “وَقَضَى فِي الرَّحَبَةِ تَكُونُ بَيْنَ الطَّرِيقِ، ثُمَّ يُرِيدُ أَهْلُهَا الْبُنْيَانَ فِيهَا، فَقَضَى أَنْ يُتْرَكَ لِلطَّرِيقِ فِيهَا سَبْعُ أَذْرُعٍ. قَالَ: “وَكَانَتْ تِلْكَ الطَّرِيقُ تُسَمَّى الْمِيتَاءُ”
“وَقَضَى فِي النَّخْلَةِ أَوِ النَّخْلَتَيْنِ أَوِ الثَّلَاثِ فَيَخْتَلِفُونَ فِي حُقُوقِ ذَلِكَ، فَقَضَى أَنَّ لِكُلِّ نَخْلَةٍ مِنْ أُولَئِكَ مَبْلَغَ جَرِيدَتِهَا حَيِّزٌ لَهَا”
“وَقَضَى فِي شُرْبِ النَّخْلِ مِنَ السَّيْلِ أَنَّ الْأَعْلَى يَشْرَبُ قَبْلَ الْأَسْفَلِ، وَيُتْرَكُ الْمَاءُ إِلَى الْكَعْبَيْنِ، ثُمَّ يُرْسَلُ الْمَاءُ إِلَى الْأَسْفَلِ الَّذِي يَلِيهِ فَكَذَلِكَ يَنْقَضِي حَوَائِطُ أَوْ يَفْنَى الْمَاءُ”
“وَقَضَى أَنَّ الْمَرْأَةَ لَا تُعْطِي مِنْ مَالِهَا شَيْئًا إِلَّا بِإِذْنِ زَوْجِهَا”
“وَقَضَى لِلْجَدَّتَيْنِ مِنَ الْمِيرَاثِ بِالسُّدُسِ بَيْنَهُمَا بِالسَّوَاءِ”
“وَقَضَى أَنَّ مَنْ أَعْتَقَ شِرْكًا فِي مَمْلُوكٍ، فَعَلَيْهِ جَوَازُ عِتْقِهِ إِنْ كَانَ لَهُ مَالٌ”
“وَقَضَى أَنْ لَا ضَرَرَ وَلَا ضِرَارَ”
“وَقَضَى أَنَّهُ لَيْسَ لِعِرْقٍ ظَالِمٍ حَقٌّ”
“وَقَضَى بَيْنَ أَهْلِ الْمَدِينَةِ فِي النَّخْلِ لَا يُمْنَعُ نَفْعُ بِئْرٍ، وَقَضَى بَيْنَ أَهْلِ الْبَادِيَةِ أَنَّهُ لَا يُمْنَعُ فَضْلُ مَاءٍ لِيُمْنَعَ فَضْلُ الْكَلَأِ”
“ وَقَضَى فِي دِيَةِ الْكُبْرَى الْمُغَلَّظَةِ ثَلَاثِينَ ابْنَةَ لَبُونٍ وَثَلَاثِينَ حِقَّةً وَأَرْبَعِينَ خَلِفَةً، وَقَضَى فِي دِيَةِ الصُّغْرَى ثَلَاثِينَ ابْنَةَ لَبُونٍ، وَثَلَاثِينَ حِقَّةً وَعِشْرِينَ ابْنَةَ مَخَاضٍ، وَعِشْرِينَ بَنِي مَخَاضٍ ذُكُورًا “ ثُمَّ غَلَتِ الْإِبِلُ بَعْدَ وَفَاةِ رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، وَهَانَتِ الدَّرَاهِمُ، فَقَوَّمَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ إِبِلَ الدَّيَةِ سِتَّةَ آلَافِ دِرْهَمٍ حِسَابُ أُوقِيَّةٍ لِكُلِّ بَعِيرٍ، ثُمَّ غَلَتِ الْإِبِلُ، وَهَانَتِ الْوَرِقُ، فَزَادَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ أَلْفَيْنِ حِسَابَ أُوقِيَّتَيْنِ لِكُلِّ بَعِيرٍ، ثُمَّ غَلَتِ الْإِبِلُ وَهَانَتِ الدَّرَاهِمُ فَأَتَمَّهَا عُمَرُ اثْنَيْ عَشَرَ أَلْفًا حِسَابَ ثَلَاثِ أَوَاقٍ لِكُلِّ بَعِيرٍ.
قَالَ: فَزَادَ ثُلُثَ الدِّيَةِ فِي الشَّهْرِ الْحَرَامِ، وَثُلُثًا آخَرَ فِي البَلَدِ الْحَرَامِ قَالَ: فَتَمَّتْ دِيَةُ الْحَرَمَيْنِ عِشْرِينَ أَلْفًا. قَالَ: فَكَانَ يُقَالُ: يُؤْخَذُ مِنْ أَهْلِ الْبَادِيَةِ مِنْ مَاشِيَتِهِمْ لَا يُكَلَّفُونَ الْوَرِقَ وَلَا الذَّهَبَ، وَيُؤْخَذُ مِنْ كُلِّ قَوْمٍ مَا لَهُمْ قِيمَةُ الْعَدْلِ مِنْ أَمْوَالِهِمْ. 
وقد أخرجه: ابنُ ماجه مقطَّعًا ومفرَّقًا على الأبواب، في الأرقام التالية: [كتاب التجارات، بَابُ مَا جَاءَ فِيمَنْ بَاعَ نَخْلًا مُؤَبَّرًا، أَوْ عَبْدًا لَهُ مَالٌ (2/746)، رقم (2213)، وكتاب الأحكام، بَابُ مَنْ بَنَى فِي حَقِّهِ مَا يَضُرُّ بِجَارِهِ (2/784)، رقم (2340)، وكتاب الرهون، بَابُ الشُّرْبِ مِنَ الْأَوْدِيَةِ وَمِقْدَارِ حَبْسِ الْمَاءِ (2/830)، رقم (2483)، وبَابُ حَرِيمِ الشَّجَرِ (2488)، وكتاب الديَّات، بَابُ الْمِيرَاثِ مِنَ الدِّيَةِ (2/883)، رقم (2643)، وبَابُ الْجُبَارِ (2/891) رقم (2675)].
ولفظُ ابن ماجه فيما يتعلَّقُ بقصة حَمَلِ بْنِ مَالِكٍ الْهُذَلِيِّ:
«أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، قَضَى لِحَمَلِ بْنِ مَالِكٍ الْهُذَلِيِّ اللِّحْيَانِيِّ بِمِيرَاثِهِ مِنَ امْرَأَتِهِ الَّتِي قَتَلَتْهَا امْرَأَتُهُ الْأُخْرَى».
قال الحاكم: “صَحِيحٌ عَلَى شَرْطِ الشَّيْخَيْنِ وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ “، ووافقه الذَّهبيُّ.
قلنا: ما هو بالصحيح، ولا على شرط الشيخين.
ففي إسناده الفُضيل بن سُليمان النميري، من رجال الشيخين، وهو: مختلفٌ فيه، والأكثرون على أنه لينٌ، وليس بالقويِّ، وقال ابنُ حجر: صدُوقٌ...، له خطأ كثيرٌ. [ينظر: تقريب التهذيب (ص447)].
وقال الحاكم في: المدخل إلى الصحيح (4/143): (فضيلُ بن سليمان: احتجَّا به جميعًا، وقال يحيى بن معين: “ليس بثقة”، فالأئمة فرقوا بين الصدوق، والثقة، والحجة، والثبت، فأما فضيل بن سليمان فإن أحاديثه تشهد له بالصدق، وكأن الإمام يحيى بن معين إنما كره تفرده عن موسى بن عقبة وغيره بتلك النسخ، والله أعلم).
وفيه أيضًا: إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عُبادة بن الصامت: مجهول الحال، ولم يُخرِّج له سوى ابن ماجه، وليس هو من رجال الشيخين. [ينظر: تقريب التهذيب (ص103)].
ثم إن إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عبادة لم يُدرك جدَّه عبادة بن الصامت، فروايته عنه مرسلة. 
قال الدارقطني في: السنن (4/229)، رقم (3368): (إِسْحَاقُ بْنُ يَحْيَى لَمْ يَسْمَعْ مِنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ).
وقال أيضًا (5/360)، رقم (4456): (إِسْحَاقُ بْنُ يَحْيَى: ضَعِيفٌ، وَلَمْ يُدْرِكْ عُبَادَةَ).
وقال الحافظ المزي في: تهذيب الكمال (2/493): (رَوَى عَن: عبادة بْن الصامت، ولم يدركه. رَوَى عَنه: موسى بْن عقبة، ولا يروي عنه غيره).
وقال ابن حجر في: تقريب التهذيب (ص103): (أرسل عن عبادة، وهو مجهول الحال).
وبذلك أعلَّه البيهقيُّ رحمه الله فقال عقب الحديث: (إِسْنَاد مُرْسَل...، إِسْحَاقُ عَنْ عُبَادَةَ مُرْسَلٌ).
وقال الترمذي في: العلل الكبير (ص212): (سَأَلْتُ مُحَمَّدًا- يعني: البخاري- عَنْ حَدِيثِ فُضَيْلٍ، عَنْ مُوسَى بْنِ عُقْبَةَ، عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ يَحْيَى بْنِ الْوَلِيدِ، عَنْ عُبَادَةَ، فِي قَضَايَا النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم. فَقَالَ مُحَمَّدٌ: كَانَ عَلِيُّ بْنُ عَبْدِاللَّهِ يَقُولُ: هُوَ فِي كِتَابٍ عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ).
وقال ابن عديٍّ: (وَلإِسْحَاقَ بْنِ يَحْيى هَذَا عَنْ عُبَادَةَ بْنِ الصَّامِتِ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَحَادِيثُ يَرْوِي عَنْهُ مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ، وَيَرْوِي عَنْ مُوسَى فُضَيْلُ بْنُ سُلَيْمَانَ وَغَيْرُهُ، وَعَامَّتُهَا فِي قَضَايَا رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم...، وعامتها غير محفوظة).
وقال الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/227)، رقم (7161): (رَوَاهُ الطَّبَرَانِيُّ فِي: الْكَبِيرِ، وَأَحْمَدُ فِي أَثْنَاءِ حَدِيثٍ طَوِيلٍ، وَإِسْنَادُهُمَا مُنْقَطِعٌ؛ إِسْحَاقُ بْنُ يَحْيَى لَمْ يَسْمَعْ مِنْ عُبَادَةَ).
وقال أيضًا في: (4/205)، وقال: (رَوَاهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ، وَإِسْحَاقُ لَمْ يُدْرِكْ عُبَادَةَ. وَاللَّهُ أَعْلَم).	
والحديثُ ضعَّفه الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (1681)، لجهالة إسحاق، والانقطاع بينه وبين عبادة، قال: وبه أعله البيهقى)، وكذا ضعَّفه الشيخ شعيب في تخريجه للمسند.
ولكثيرٍ من جمل الحديث شواهدُ ذكرها محققو المسند، فلتُراجع.
ويشهدُ لقصة حَمَل بن مالك:
حديث أبي هريرة في الصحيحين، وحديث المغيرة بن شعبة عندهما أيضًا، وحديث ابن عباس عند أحمد، وحديث أبي المليح عن أبيه في: شرح مشكل الآثار، وسيأتي تخريج ذلك كلِّه بإذن الله.
- ما أخرجه: عبد الرزاق في: المصنف (10/247)، رقم (19002)، من طريق ابْنِ جُرَيْجٍ، قَالَ: قَالَ عَمْرُو بْنُ شُعَيْبٍ: «قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: إِنْ مَاتَ الْوَلَدُ أَوِ الْوَالِدُ عَنْ مَالٍ أَوْ وَلَاءٍ فَهُوَ لِوَرَثَتِهِ مَنْ كَانُوا، وَقَضَى أَنَّ الْأَخَ لِلْأَبِ وَالْأُمَّ أَوْلَى الْكَلَالَةِ بِالْمِيرَاثِ، ثُمَّ الْأَخَ لِلْأَبِ أَوْلَى مِنْ بَنِي الْأَخِ لِلْأَبِ وَالْأُمِّ، فَإِذَا كَانُوا بَنُو الْأَبِ وَالْأُمِّ، وَبَنُو الْأَبِ بِمَنْزِلَةٍ وَاحِدَةٍ، فَبَنُو الْأَبِ وَالْأُمِّ أَوْلَى مِنْ بَنِي الْأَبِ، فَإِذَا كَانَ بَنُو الْأَبِ أَرْفَعَ مِنْ بَنِي الْأُمِّ وَالْأَبِ بِأَبٍ فَبَنُو الْأَبِ أَوْلَى، وَإِذَا اسْتَوَوْا فِي النَّسَبِ، فَبَنُو الْأَبِ وَالْأُمِّ أَوْلَى مِنْ بَنِي الْأَبِ، وَقَضَى أَنَّ الْعَمَّ لِلْأَبِ وَالْأُمِّ أَوْلَى مِنَ الْعَمِّ لِلْأَبِ، وَأَنَّ الْعَمَّ لِلْأَبِ أَوْلَى مِنْ بَنِي الْعَمِّ لِلْأَبِ وَالْأُمِّ، فَإِذَا كَانُوا بَنُو الْأَبِ وَالْأُمِّ وَبَنُو الْأَبِ بِمَنْزِلَةٍ وَاحِدَةٍ نَسَبًا وَاحِدًا فَبَنُو الْأَبِ وَالْأُمِّ أَوْلَى مِنْ بَنِي الْأَبِ، فَإِذَا اسْتَوَوْا فِي النَّسَبِ، فَبَنُو الْأَبِ وَالْأُمِّ أَوْلَى مِنْ بَنِي الْأَبِ، لَا يَرِثُ عَمٌّ وَلَا ابْنُ عَمٍّ، مَعَ أَخٍ وَابْنِ أَخِ الْأَخِ وَابْنِ الْأَخِ مَا كَانَ مِنْهُمْ أَحَدٌ أَوْلَى بِالْمِيرَاثِ، مَا كَانُوا مِنَ الْعَمِّ وَابْنِ الْعَمِّ، وَقَضَى أَنَّهُ مَنْ كَانَتْ لَهُ عَصَبَةٌ، مِنَ الْمُحَرَّرِينَ، فَلَهُمْ مِيرَاثُهُمْ عَلَى فَرَائِضِهِمْ فِي كِتَابِ اللَّهِ، مَا لَمْ تَسْتَوْعِبْ فَرَائِضُهُمْ مَالَهُ كُلَّهُ، رُدَّ عَلَيْهِمْ مَا بَقِي مِنْ مِيرَاثِهِ عَلَى فَرَائِضِهِمْ، حَتَّى يَرِثُوا مَالَهُ كُلَّهُ، وَقَضَى أَنَّ الْكَافِرَ لَا يَرِثُ الْمُسْلِمَ، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَارِثٌ غَيْرُهُ، وَأَنَّ الْمُسْلِمَ لَا يَرِثُ الْكَافِرَ، مَا كَانَ لَهُ وَارِثٌ يَرِثُهُ أَوْ قَرَابَةٌ بِهِ، فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَارِثٌ يَرِثُهُ أَوْ قَرَابَةٌ بِهِ وَرِثَهُ الْمُسْلِمُ بِالْإِسْلَامِ، وَقَضَى أَنَّ كُلَّ مَالٍ قُسِمَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ، فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْجَاهِلِيَّةِ، وَأَنَّ مَا أَدْرَكَ الْإِسْلَامُ وَلَمْ يُقْسَمْ فَهُوَ عَلَى قِسْمَةِ الْإِسْلَامِ».
وذكره: المتقي الهندي في: كنز العمال (5/843)، رقم (14535)، وعزاه لعبد الرزاق.
مرسلٌ ضعيفُ الإسناد:
أما إرسالُه فعمرو بن شُعيبٍ هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص: تابعيٌّ صغيرٌ، وضعه الحافظُ ابنُ حجر في الطبقة الخامسة، وهي طبقة صغار التابعين، الذين رأو الواحد أو الاثنين من الصحابة. [تقريب التهذيب (ص423)، مع مقدمة تقريب التهذيب].
وأما ضعفُه فهو منقطعٌ بين ابن جُريجٍ وبين عمرو بن شُعيب
قال البُخاريُّ: (ابْنُ جُرَيْجٍ لَمْ يَسْمَعْ مِنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ). [العلل الكبير للترمذي (ص108)، رقم (186)]. وَقَال الدَّارَقُطْنِيُّ: عن عَمْرو بن شعيب مُرْسلًا [السنن (4/114)، رقم (3191-3192)].
لكن لكثيرٍ من فقرات المتن شواهدُ ثابتةٌ.
***
بعض ما جاء في الوصية
زيادة إلا أن يشاء الورثة:
رُويت هذه الزيادةُ في حديث عبد الله بن عبَّاسٍ، وعبد الله بن عمرو، وعمرو بن خارجة رضي الله عنهم أجمعين:
أما حديثُ عبد الله بن عبَّاسٍ رضي الله عنهما:
- فأخرجه: الطبرانيُّ في: مسند الشاميين (3/325)، رقم (2410)، والدارقطني في: السنن، كتابُ الفرائض (5/173)، رقم (4155)، وفي: كتاب الوصايا (5/267)، رقم (4297)، والبيهقيُّ في: كتاب الوصايا، بَابُ نَسْخِ الْوَصِيَّةِ لِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ الْوَارِثِينَ (6/431)، رقم (12535)، وابنُ الجوزي في: التحقيق (2/238)، رقم (1652)، من طريق يُونُس بْن رَاشِدٍ، عَنْ عَطَاءٍ الْخُرَاسَانِيِّ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: 
«لَا وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ الْوَرَثَةُ».
ولفظ الدَّارقطنيِّ: «لَا تَجُوزُ وَصِيَّةٌ لِوَارِثٍ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ الْوَرَثَةُ».
إسنادُه ضعيفٌ، ومعلول:
أما ضعفُه، ففيه: عطاء بن أبي مسلم الخراسانيُّ، قال عنه ابنُ حجر: صدوقٌ، يهم كثيرا، ويرسل، ويدلس [تقريب التهذيب (ص392)].
قال البيهقيُّ عقب الحديث: (عَطَاءٌ الْخُرَاسَانِيُّ غَيْرُ قَوِيٍّ).
وقال ابنُ حجر في: الدراية (2/290): (وَرِجَاله لَا بَأْس بهم).
وقال في: فتح الباري (5/372): (وَرِجَالُهُ ثِقَاتٌ، إِلَّا أَنَّهُ مَعْلُولٌ، فَقَدْ قِيلَ إِنَّ عَطاء هُوَ الخرساني، وَاللَّهُ أَعْلَمُ).
وضعَّفه الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (1656)، وقال: منكرٌ، ثم قال: (قلت: وينبغي أن يكون هذا الحديث منكرًا، على ما تقتضيه القواعد الحديثية؛ فإنه قد رُوٍيَ بإسنادين آخرين عن ابن عباس، وعمرو ابن خارجة هما خير من هذين، أضف إلى ذلك أنه جاء من طرق أخرى عن جماعة آخرين من الصحابة، بعضها صحيح، ليس فيها هذه الزيادة: "إلا أن يشاء الورثة").
وأما إعلالُه: 
فقد اختُلف فيه على عطاءٍ الخُراسانيِّ:
فرواه يونسُ بنُ راشد الحرَّانيُّ ()، عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، مرفوعًا، وموصولًا، كما سبق.
وخالفهُ عبدُ الملك بْنُ جُرَيْجٍ()، فرواهُ عَنْ عَطَاءٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، مرفوعًا، ومنقطعًا.
أخرجه من هذا الوجه: أبو داود في: المراسيل (ص256)، رقم (349)، والدارقطني في: السنن، كتابُ الفرائض (5/171)، رقم (4150)، وفي: كتاب الوصايا (5/267)، رقم (4295)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الوصايا، بَابُ نَسْخِ الْوَصِيَّةِ لِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ الْوَارِثِينَ (6/431)، رقم (12534)، وابنُ عبد البر في: التمهيد (14/299).
والصوابُ المحفوظُ هو ما رواه ابنُ جُريجٍ على الانقطاع.
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: (عَطَاءٌ الْخُرَاسَانِيُّ لَمْ يُدْرِكِ ابْنَ عَبَّاسٍ وَلَمْ يَرَهُ).
وقال البيهقيُّ: (عَطَاءٌ هَذَا هُوَ الْخُرَاسَانِيُّ، لَمْ يُدْرِكِ ابْنَ عَبَّاسٍ وَلَمْ يَرَهُ، قَالَهُ أَبُو دَاوُدَ السِّجِسْتَانِيُّ وَغَيْرُهُ).
وأورده عبد الحق الأشبيليُّ، كما في: بيان الوهم والإيهام لابن القطَّان (2/325)، : (وَأعله بالانقطاع، ثمَّ قَالَ: وَوَصله يُونُس بن رَاشد، فَرَوَاهُ عَن عَطاء عَن عِكْرِمَة عَن ابْن عَبَّاس، والمقطوع هُوَ الْمَشْهُور).
وقال ابنُ حجر في: فتح الباري (5/372): (وَرِجَالُهُ ثِقَاتٌ، إِلَّا أَنَّهُ مَعْلُولٌ، فَقَدْ قِيلَ: إِنَّ عَطاء هُوَ الخرساني، وَاللَّهُ أَعْلَمُ).
وقال في: التلخيص الحبير (3/205): (وَوَصَلَهُ يُونُسُ بْنُ رَاشِدٍ فَقَالَ: عَنْ عِكْرِمَةَ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ. أَخْرَجَهُ الدَّارَقُطْنِيُّ، وَالْمَعْرُوفُ الْمُرْسَلُ).
فالصواب ضعف الحديثِ وإعلالُه.
وأما حديثُ عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما:
- فأخرجه: الدارقطني في: السنن، كتاب الفرائض (5/172)، رقم (4154)،- ومن طريقه: ابنُ الجوزي في: التحقيق (2/237)، رقم (1651)، من طريق سَهْلِ بْنِ عَمَّارٍ، عَن الْحُسَيْن بْن الْوَلِيدِ، عَن حَمَّاد بْن سَلَمَةَ، عَنْ حَبِيبِ بْنِ الشَّهِيدِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قَالَ فِي خُطْبَتِهِ يَوْمَ النَّحْرِ: «لَا وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ إِلَّا أَنْ يَشَاءَ الْوَرَثَةُ».
وإسنادُه واهٍ؛ فيه سهلُ بنُ عمَّار العتكيُّ: قال الذهبيُّ: (متهمٌ، كذَّبه الحاكمُ) [ميزان الاعتدال (2/240)].
أحكامُ العلماء على الحديث:
قال ابنُ عبد الهادي في: تنقيح التحقيق (4/248-249): (لم يخرِّج هذا الحديث أحدٌ من أصحاب “السنن”، وسهل: كذَّبه الحاكم).
وقال ابنُ حجر في: التلخيص الحبير (3/205): (وَإِسْنَادُهُ وَاهٍ).
وقال في: الدراية (2/290): (أخرجه الدَّارَقُطْنِيُّ، وَابْن عدي بِدُونِ الزِّيَادَة، وَفِي إِسْنَاد الدَّارَقُطْنِيّ سهل بن عمار، وَهُوَ سَاقِطٌ).
وقال الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (1657): (منكرٌ).
- والحديثُ أخرجه: ابنُ عديٍّ في: الكامل (3/322)، من طريق عَبد الأَعْلَى بْنِ حَمَّادٍ، عَن حَمَّاد بْن سَلَمَةَ، عَنْ حَبِيبٍ الْمُعَلِّمِ، عَنْ عَمْرو بْنِ شُعَيب، عَنْ أَبِيهِ، عَن جَدِّهِ أَنّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم قَال: “لا تَجُوزُ وَصِيَّةٌ لِوَارِثٍ، وَالْوَلَدُ للفراش، وللعاهر الحجر”.
وليست فيه هذه الزيادة.
وأما حديثُ عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما:
- فأخرجه: الدارقطني في: السنن، كتاب الوصايا (5/267)، رقم (4296)، والبيهقي في: السنن الكبرى، كتاب الوصايا، بَابُ نَسْخِ الْوَصِيَّةِ لِلْوَالِدَيْنِ وَالْأَقْرَبِينَ الْوَارِثِينَ (6/433)، رقم (12540)، من طريق إِسْمَاعِيل بْن مُسْلِمٍ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ خَارِجَةَ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «لَا وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ إِلَّا أَنْ يُجِيزَ الْوَرَثَةُ».
وإسنادُه ضعيفٌ، ومعلول:
أما ضعفُه، ففيه إسماعيل بن مسلم المكي: ضعيف الحديث [تقريب التهذيب (ص110)].
وقال البيهقيُّ قبل أن يورد الحديث: (وَرُوِيَ مِنْ وَجْهٍ آخَرَ ضَعِيفٍ عَنْ عَمْرٍو)، ثم ذكر هذا الحديثَ.
وقال الحسن بن أحمد الرُّباعي الصنعاني في: فتح الغفار الجامع لأحكام سنة نبينا المختار (3/1345): (رواه الدارقطني بإسناد ضعيفٍ).
وقال الشيخ الألباني في: إرواء الغليل (6/97): (وعلته إسماعيل بن مسلم وهو المكى قال في “التقريب”: “ضعيف الحديث”. ...، وينبغي أن يكون هذا الحديث منكرًا، على ما تقتضيه القواعد الحديثية، فإنه قد رُوٍيَ بإسنادين آخرين عن ابن عباس وعمرو بن خارجة هما خير من هذين، أضف إلى ذلك أنه جاء من طرق أخرى عن جماعة آخرين من الصحابة، بعضها صحيح، ليس فيها هذه الزيادة: “إلا أن يشاء الورثة”).
وأما إعلالُه: فقد أخرجه الطبرانيُّ في: الكبير (17/35)، رقم (70)، من طريق حفص بن غياث، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ مُسْلِمٍ، عَنِ الْحَسَنِ، عَنْ عَمْرِو بْنِ خَارِجَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم بلفظ: «لَا وَصِيَّةَ لِوَارِثٍ»، وليست فيه هذه الزيادةُ.
***
ما روي في الوصية بالثلث 
- ما أخرجه: البزَّار في: المسند (14/92)، رقم (7571)، قال: حَدَّثَنَا حُمَيْدُ بْنُ الرَّبِيعِ، ثنا فِرْدوسُ بْنُ الأَشْعَرِيِّ، عَنْ مَسْعُودِ بْنِ سُلَيْمَانَ، عَنْ حَبِيبِ بْنِ أَبِي ثَابِتٍ، عَنْ أنَسٍ، أَنَّ رَجُلا قَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، أُوصِي بِمَالِي كُلِّهِ؟ قَالَ: «لا»، قَالَ: فَالشَّطْرُ؟ قَالَ: «لا»، قَالَ: فَالثُّلُثُ؟ قَالَ: «الثُّلُثُ، وَالثُّلُثُ كَثِيرٌ».
قَالَ الْبَزَّارُ: لا نَعْلَمُهُ عَنْ أنَسٍ إِلا مِنْ هَذَا الْوَجْهِ.
إسنادُه ضعيفٌ جدًّا؛ فيه: حميد بن الرّبيع الخزاز، أبو الحسن اللَّخْمِيّ: مختلفٌ فيه، والراجح أنه ضعيفٌ جدًّا.
وها هي أقوالُ العلماء فيه: قال أحمد بن حنبل: (ما علمت إلا ثقةً، وكان أبو أسامة يكرمه). وذكره ابنُ حبَّان في: (الثقات)، وقال: (رُبمَا أَخطَأ). وقال عثمان بن أبي شيبة: (أنا أعلم الناس بحميد بن الربيع، هو ثقة، لكنه شره يدلس). وقال البرقاني: رأيتُ الدارقطنيَّ يحسن القول فيه. وقال ابنُ أبي حاتمٍ: (تكلم الناس فيه فتركت التحديث عنه). وقال الدارقطني: تكلموا فيه بلا حجة. وقال مسلمة بن قاسم: ضعيفٌ. وقَالَ ابْن عديٍّ: (كَانَ يسرق الحَدِيث وَيرْفَع أَحَادِيث، وروى أحاديث عن أئمة الناس غير محفوظة عنهم...، وَهو ضَعِيفٌ جِدًّا فِي كُلِّ ما يرويه). وقَالَ النَّسَائِيُّ: (لَيْسَ بِشَئٍ). وقال البرقاني: عامة شيوخنا يقولون: ذاهب الحديث. وقَالَ يحيى بن معين، ومُطيَّن: كَذَّابٌ(). 
وفي الإسناد أيضًا: مسعودُ بنُ سليمان: قال أبو حاتمٍ، والذَّهبيُّ، وابنُ حجر: مجهولٌ ().
وفردوسُ بنُ الأشعريُّ الكُوفيُّ: ذكره ابنُ حبَّان في: (الثقات). وقال عنه أبو حاتمٍ: شيخٌ ().
والمتنُ ثابتٌ في الصحيحين من حديث سعدِ بن أبي وقاصٍ رضي الله عنه.
***
بَابٌ فِيمَنْ أَوْصَى بِسَهْمٍ مِنْ مَالِهِ
- ما أخرجه: البزَّار في: المسند (5/415)، رقم (2047)، والطبرانيُّ في: المعجم الأوسط (8/182)، رقم (8338)، من طريق أَبِي بَكْرٍ الْحَنَفِيّ، عَن مُحَمَّد بْن عُبَيْدِ اللَّهِ الْعَرْزَمِيّ، عَنْ أَبِي قَيْسٍ، عَنْ هُذَيْلِ بْنِ شُرَحْبِيلَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ، أَنَّ رَجُلًا جَعَلَ لِرَجُلٍ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم سَهْمًا مِنْ مَالِهِ، فَمَاتَ الرَّجُلُ وَلَمْ يَدْرِ مَا هُوَ، فَرُفِعَ ذَلِكَ لِرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم، «فَجَعَلَ لَهُ السُّدُسَ مِنْ مَالِهِ».
ولفظ البزَّار: “أَنَّ رَجُلًا أَوْصَى لِرَجُلٍ بِسَهْمٍ مِنْ مَالِهِ، فَجَعَلَ لَهُ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم السُّدُسَ”.
قال البزَّارُ: (وَهَذَا الْحَدِيثُ لَا نَعْلَمُ يُرْوَى كَلَامُهُ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم إِلَّا مِنْ هَذَا الْوَجْهِ بِهَذَا الْإِسْنَادِ، وَأَبُو قَيْسٍ فَلَيْسَ بِالْقَوِيِّ، وَقَدْ رَوَى عَنْهُ شُعْبَةُ، وَالثَّوْرِيُّ، وَالْأَعْمَشُ، وَغَيْرُهُمْ).
وقال الطبرانيُّ: (لَمْ يَرْوِ هَذَا الْحَدِيثَ عَنْ أَبِي قَيْسٍ إِلَّا الْعَرْزَمِيُّ، تَفَرَّدَ بِهِ: أَبُو بَكْرٍ الْحَنَفِيُّ، وَلَا يُرْوَى مُتَّصِلًا، عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم إِلَّا بِهَذَا الْإِسْنَادِ).
وذكره: الهيثمي في: مجمع الزوائد (4/213)، وعزاه للبزار، والطبرانيِّ، وقال: (وَفِيهِ مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ الْعَرْزَمِيُّ، وَهُوَ: ضَعِيفٌ).
وقال الزيلعي في: نصب الراية (4/408): (وَذَكَرَهُ عَبْدُ الْحَقِّ فِي أَحْكَامِهِ مِنْ جِهَةِ الْبَزَّارِ، وَقَالَ الْعَرْزَمِيُّ: مَتْرُوكٌ، وَأَبُو قَيْسٍ لَهُ أَحَادِيثُ يُخَالَفُ فِيهَا، وَاسْمُ أَبِي قَيْسٍ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ ثَرْوَانَ).
قلنا: إسناده ضعيفٌ جدًّا؛ فيه: محمد بن عبيد الله بن أبي سليمان العَرْزَمي الكوفيُّ: متروكٌ [تقريب التهذيب (ص494)].
تمت الأحاديثُ الضعيفةٌ بحمد الله
***
الفهرس
رب أعن ويسر يا كريم 	5
باب الحث على تعلُّم الفرائض	7
«لَا حَبْسَ عَنْ فَرَائِضِ اللَّهِ عز وجل»	20
ما رُوي في ميراث رسول الله صلى الله عليه وسلم	23
صفة التوريثِ في الجاهلية	25
ما جاء في الميراث بالحلف والمؤاخاة ونسخ ذلك	33
ما جاء في أن حليف القوم منهم	38
قسمة المواريث والعدل فيها	44
من قطع ميراثًا عن مستحقه	46
ما جاء في ميراث أهل الملل	52
ما جاء في العصبة	60
من مات ولم يدَع وارثًا أو عصبةً	64
ميراث الولاء	69
الْوَلاءُ لُحْمَةٌ كَلُحْمَةِ النَّسَبِ	69
الميراثُ بالولاء	97
ما جاء في أن الولاء تبعٌ للميراث	97
حديثُ بنت حمزة بن عبد المطلب في ميراثها مولى لها 	98
الرجل يُسلمُ على يد الرَّجُل	113
كلامٌ مهمٌّ للخطابي حول هذا الحديث	127
بَابُ مَنْ أَسْلَمَ عَلَى الْمِيرَاثِ قَبْلَ أَنْ يُقْسَمَ	134
بَابٌ فِي زَوْجٍ وَأُخْتٍ لِأَبٍ وَأُمٍّ	141
ما جاء في ميراث الجدِّ	143
ما جاء في ميراث الجدة	160
ترجمة أبي المنيب العتكي	162
وها هو تفصيلُ ترجمته	169
الاختلاف على الزُّهري في إسناد هذا الحديث	171
ما جاء في الكلالة	191
قصة حذيفة في نزول آية الكلالة	206
ميراث ذوي الأرحام	211
ما جاء في ميراث الخالة والعمة	211
بابُ من لا وارثَ له	224
ما جاء في ميراث الدية	231
ما جاء في ميراث الخنثى	236
الميراث بالاستلحاق	239
بَابٌ فِيمَنْ أَلْحَقَتْ بِقَوْمٍ مَنْ لَيْسَ مِنْهُمْ	241
ما جاء في ميراث ولد المُلاعنة	243
النهيُ عن تفريق ما لا يقبلُ القسمة في الميراث	252
نبذة في فقه الحديث	256
أقضية رسول الله صلى الله عليه وسلم	258
بعض ما جاء في الوصية	266
زيادة إلا أن يشاء الورثة	266
ما روي في الوصية بالثلث 	272
بَابٌ فِيمَنْ أَوْصَى بِسَهْمٍ مِنْ مَالِهِ	274
الفهرس	276
***


===== الحواشي =====

	أخرجه: البخاري (1)، ومسلم (1907)، وغيرهما، من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، مرفوعًا، به.
	ينظر: جامع العلوم والحكم، لابن رجب الحنبلي (1/56).
	المصدر السابق.
	بستان العارفين، للإمام النووي(ص14).
	ينظر ترجمته في: تهذيب الكمال (7/38)، الكاشف للذهبي (1/342)، تقريب التهذيب (ص173).
	تعقبه ابنُ الملقن في: خلاصة البدر المنير (2/128) بقوله: (قلت: بل واه، فقد رماه يحيى النيسابوري بالكذب. وقال البخاري: منكر الحديث).
	لم نقف على تصحيح الحاكم، ولعلَّ ذلك في بعض النُّسخ.
	والحديث مشهور عند الفرضيين، وقد حسن سندَ ابن ماجه سبط المارديني في شرحه على المنظومة الرحبية (ص23)، وحكم عليه الشيخ محمد بن عبد الباقي الزرقاني في كتابه: مختصر المقاصد الحسنة (ص86)، بقوله: حسن لغيره. والصوابُ ضعفُ الحديث، كما ذكرهُ العلماءُ الكبار، وأهل الاختصاص.
	ينظر ترجمتُه في: تهذيب الكمال (26/301)، الكاشف (2/211)، ميزان الاعتدال (4/11)، المغني في الضعفاء (2/625)، تهذيب التهذيب (9/407)، تقريب التهذيب (ص502).
	وهو: ثقةٌ، روى له الجماعة. [ينظر: تقريب التهذيب (ص433)].
	وهو: لين، كما قال الحافظ في: تقريب التهذيب (ص446).
	وهو: مجهولٌ، كما قال أبو حاتمٍ، والذَّهبي. [ينظر: الجرح والتديل (8/326)، ميزان الاعتدال (/434)، المغني في الضعفاء (2/541)]، وكذا سليمان بن جابرٍ الهجري: مجهول. [تقريب التهذيب (ص250)].
	أخرجه من هذا الوجه: أبو يعلى (8/441)، رقم (5028)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/343)، رقم (12174)، وفي: شعب الإيمان (3/204)، رقم (1548).
	وهو: ثقة ثبتٌ، ربما دلَّس، وقد أخرجه من هذا الوجه: الترمذي (4/413)، رقم (2091)، والشاشي (2/269)، رقم (843)، والبيهقي في: السنن الكبرى (6/343)، رقم (12173)، وفي: الصغرى (2/353)، رقم (2277).
قال الحافظ المزي في: تحفة الأشراف: (وحديثُ أبي أسامة وهمٌ).
	وهو: صدوقٌ، وقد أخرجه من هذا الوجه: الحاكم (4/369)، رقم (7951)، وأبو عمرو الداني في: السنن الواردة في الفتن (3/585)، رقم (261)، وابن عبد البر في: جامع بيان العلم وفضله (1/599)، رقم (1029)، والمزي في: تهذيب الكمال (11/378).
	وهو: ثقةٌ ثبتٌ، وقد أخرجه من هذا الوجه: الشاشي في: المسند (2/268)، رقم (842)، والحاكم (4/369)، رقم (7950).
وقال: هذا حديثٌ صحيح، ولم يُخرِّجاه، وله علَّة عن أبي بكر بن إسحاق، عن بشر بن موسى، عن هوذة بن خليفة، عن عوفٍ. ووافقه الذَّهبيُّ على تصحيحه.
	وهو: صدوقٌ يخطئُ كثيرًا، وقد أخرجه من هذا الوجه: النسائي في: الكبرى، كتاب الفرائض، باب الأمر بتعلم الفرائض (6/97)، رقم (6271)، والطبراني في: الأوسط (6/36)، رقم (5720).
	وهو: ثقةٌ تغير، فصار يتلقَّن، وقد أخرجه من هذا الوجه: الدارمي، كتاب باب الاقتداء بالعلماء (1/298)، رقم (227).
	وهو: صالح الحديث، وقد أخرجه من هذا الوجه: الدراقطني في: السنن (5/143)، رقم (4103).
	وهو: ثقةٌ ثبتٌ، وقد أخرجه من هذا الوجه: النسائي في: الكبرى، كتاب الفرائض، باب الأمر بتعلم الفرائض (6/97)، رقم (6271)، والطبراني في: الأوسط (6/97)، رقم (6272).
	وهو: ثقةٌ، وقد أخرجه من هذا الوجه: الطيالسي (1/318)، رقم (403).
	وهو: ثقةٌ، وقد أخرجه من هذا الوجه: الطوسي في: مختصر الأحكام (7/5)، رقم (1595).
	قال الإمامُ الدارقطنيُّ في: العلل (5/78)، رقم (726): (وَالْقَوْلُ قَوْلُ ابن المبارك ومن تابعه). وقال أيضًا (11/31)، رقم (2103): (والمرسلُ أصحُّ).
	لم نقف عليه في مسند أحمد، وقد عزاه له أيضًا: ابن الملقن في: البدر المنير.
	ينظر في بيان هذا الاختلاف: العلل للدارقطني (5/78)، رقم (726)، و(11/31)، رقم (2103)، البدر المنير لابن الملقن (7/183)، التلخيص الحبير لابن حجر (3/179)، رقم (1341)، المقترب في بيان المضطرب لأحمد بن عمر بازمول (ص63).
	ينظر ترجمته في: الطبقات الكبرى (7/239)، التاريخ الكبير للبخاري (7/408)، الضعفاء له (ص129)، أحوال الرجال للجوزجاني (ص332)، الضعفاء للنسائي (ص97)، الضعفاء الكبير للعقيلي (4/243)، الجرح والتعديل (8/294)، المجروحين (3/24)، الكامل لابن عدي (8/122)، الضعفاء والمتروكون للدارقطني (3/132)، السنن له (5/506)، رقم (4747)، تاريخ بغداد (15/175)، الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (3/121)، ميزان الاعتدال (4/114)، المغني في الضعفاء (2/659)، توضيح المشتبه (5/346)، لسان الميزان (8/68)، تنزيه الشريعة (1/251).
	ينظر ترجمته في: الضعفاء لأبي زرعة الرازي (2/449) و(2/701)، الجرح والتعديل (8/36)، الثقات لابن حبان (9/100)، الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (3/86)، تهذيب الكمال (26/124-127)، المغني في الضعفاء (2/615)، ميزان الاعتدال (3/649)، تهذيب التهذيب (9/347)، لسان الميزان (9/412)، تقريب التهذيب (ص496).
	ينظر ترجمته في: التاريخ الكبير (3/510)، الجرح والتعديل (4/75)، الثقات (6/371).
	تقريب التهذيب (ص340).
	تقريب التهذيب (ص340).
	قلنا: هو ضعيفٌ، وربما أشد من الضعيف. قال العقيليُّ عنه: (في حديثه نظر)، وقال ابنُ حجر: (تفرد عن مالك بخبر منكر جدًّا). [ينظر: الضعفاء الكبير للعقيلي (4/155)، ميزان الاعتدال (4/201)، لسان الميزان (6/114)].
	ينظر ترجمته في: الكامل لابن عدي (3/236)، تاريخ بغداد (4/93)، الضعفاء لابن الجوزي (3/86)، المغني في الضعفاء (2/616)، ميزان الاعتدال (3/651)، الكشف الحثيث (ص240)، لسان الميزان (5/289)].
	وهو ذات الطريق الذي أخرجه منه ابنُ المنذر، لكن في رواية ابن المنذر ليس فيه ذِكرُ ابن عبَّاس، بل قال: (عن مولى ابن عبَّاس)، وفي رواية ابن أبي حاتمٍ: (عن ابن عبَّاسٍ)، وأغلبُ الظنِّ أن رواية ابن أبي حاتمٍ مصحفة، وأن صوابها ما في رواية ابن المنذر، وظنَّ بعضُ النساخ أن كلمة (مولى ابن عباس)، هي (ابن عباس)، فحذف منها كلمة (مولى)، والله أعلم.
	كذا بالأصل، ونقلها عنه الحافظُ ابنُ حجر في: الإصابة (8/457)، بلفظ (وبنت كجَّة)، وهو الأقربُ للصواب.
	ينظر ترجمته في: المجروحين لابن حبان (2/148)، ميزان الاعتدال (2/641)، المغني في الضعفاء (2/401).
	تهذيب الكمال (3/151)، ميزان الاعتدال (1/238)، لسان الميزان (7/178).
	الثقات (6/28).
	الكاشف (1/248).
	تقريب التهذيب (ص109).
	وتابع ابنَ جُريجٍ على رفع الحديث: ابنُ أبي ليلى، فرواه عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ، مرفوعًا، بلفظ: «لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ». 
أخرجه: الترمذي، أبواب الفرائض، بَابُ لَا يَتَوَارَثُ أَهْلُ مِلَّتَيْنِ (4/424)، رقم (2108)، والطبراني في: المعجم الأوسط (8/223)، رقم (8466)، وابن الجوزي في: التحقيق (2/244)، رقم (1664).
قال الترمذيُّ: (هَذَا حَدِيثٌ غَرِيبٌ لَا نَعْرِفُهُ مِنْ حَدِيثِ جَابِرٍ إِلَّا مِنْ حَدِيثِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى).
وإسناده ضعيفٌ؛ لحال محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى.
ومع ضعف الإسناد فإن للمتن شواهد صحيحةٌ.
	ينظر ترجمته في: الطبقات الكبرى لابن سعد (6/329)، التاريخ لابن معين برواية الدوري (4/44)، التاريخ الكبير (4/242)، الجرح والتعديل (4/335)، الثقات لابن حبَّان (6/445)!!!، المجروحين (1/362)، تاريخ أسماء الضعفاء لابن شاهين (ص107)، الضعفاء لابن الجوزي (2/44)، المغني في الضعفاء (1/301)، ميزان الاعتدال (2/286)، لسان الميزان (3/159).
	ينظر ترجمته في: التاريخ الكبير (2/253)، الكنى والأسماء لمسلم (1/119)، الجرح والتعديل (2/549)، الثقات لابن حبان (6/158)، تاريخ أسماء الثقات (ص57)، «مختصر سنن أبي داود للمنذري (4/175)، تهذيب الكمال (4/496)، الكاشف (1/289)، ميزان الاعتدال (1/388)، تهذيب التهذيب (2/60)، تقريب التهذيب (ص138)، خلاصة الخزرجي (ص65).
	ينظر ترجمته في: الطبقات الكبرى (7/238)، التاريخ الكبير للبخاري (8/238)، الضعفاء له (ص142)، الضعفاء الكبير للعقيلي (4/438)، الجرح والتعديل (9/201)، الثقات (7/645)، الكامل في ضعفاء الرجال (8/465)، سؤالات السلمي (ص163)، معرفة السنن والآثار (2/166)، رقم (2242)، الأنساب (10/306)، المنتظم (9/71)، تاريخ الإسلام (12/496)، سير أعلام النبلاء (8/535)، ميزان الاعتدال (4/447)، المغني في الضعفاء (2/757)، البداية والنهاية (13/615)، الجواهر المضية في طبقات الحنفية (2/220)، لسان الميزان (8/518) ، شذرات الذهب (2/369)، معجم المؤلفين (13/240).
	ينظر ترجمته في: التاريخ لابن معين برواية الدوري (3/364)، الضعفاء الكبير (4/55)، الجرح والتعديل (7/227)، المجروحين (2/275)، الكامل لابن عدي (7/377)، سؤالات السلمي (ص281)، سؤالات البرقاني (ص63)، تاريخ بغداد (2/561)، طبقات الفقهاء للشيرازي (1/135)، المنتظم (9/173)، الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (3/50)، تهذيب الأسماء واللغات (1/80)، تاريخ الإسلام (12/358)، سير أعلام النبلاء (9/134)، ميزان الاعتدال (3/513)، المغني في الضعفاء (2/567)، الوافي بالوفيات (2/247)، البداية والنهاية (13/671)، الجواهر المضية في طبقات الحنفية (2/42)، لسان الميزان (7/60).
	ينظر ترجمته في: الطبقات الكبرى (7/254)، أخبار القضاة (3/272)، الثقات (8/143)، سؤالات السلمي للدارقطني (ص132)، رقم (76)، تاريخ بغداد (7/561)، المنتظم لابن الجوزي (11/260)، سير أعلام النبلاء (10/673)، ميزان الاعتدال (1/326)، المغني في الضعفاء (1/108)، المختلطين للعلائي (ص16)، الوافي بالوفيات (10/98)، الاغتباط بمن رمي من الرواة بالاختلاط (ص72)، لسان الميزان (2/35).
	أبو عمير بن النحَّاس: هو: عيسى بن محمد بن إسحاق الرمليُّ: ثقة فاضلٌ [تقريب التهذيب (ص440)].
	ضمرة هو: ابن ربيعة الفلسطيني: صدوق يهم قليلا [تقريب التهذيب (ص280)]. 
	إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي: صدوق تكلم فيه الساجي. [تقريب التهذيب (ص93)].
	من أصحاب سفيان الثوري، وغيرهم ممن تابعوا سفيان من الكبار على رواية هذا الحديث بلفظ الصحيحين: «نَهَى عَنْ بَيْعِ الْوَلَاءِ وَعَنْ هِبَتِهِ»، وهو الصوابُ المحفوظ في رواية هذا الحديث.
	ينظر: السنن الكبرى (10/489)، رقم (21419)، ومعرفة السنن والآثار (14/407)، رقم (20487).
	وأخرجه: الحاكم (4/379)، رقم (7991)، من طريق محمد بن مسلم الطائفي، عن إسماعيل بن أمية، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعًا، بلفظ: «الْوَلَاءُ لُحْمَةٌ مِنَ النَّسَبِ لَا يُبَاعُ، وَلَا يُوهَبُ».
فهو بذلك متابعٌ ليحيى بن سليم، ومحمد بن مسلم فيه مقالٌ، وقال الحافظ: صدوق يخطىء من حفظه، وروى له مسلم [تقريب التهذيب (ص506)]. 
	وهو: صدوق سيء الحفظ، كما قال الحافظ في: تقريب التهذيب (ص591)]. 
	ينظر في إعلال هذا الحديث: علل الحديث لابن أبي حاتمٍ (3/586)، رقم (1107)، و(4/565)، رقم (1645)، العلل الكبير للترمذي (ص181)، رقم (318)، العلل للدارقطني (13/61)، رقم (2948)، الإرشاد للخليلي (1/386)، رقم (93)، و(2/571)، السنن الكبرى للبيهقي (10/494-495)، السنن الصغرى (4/210)، معرفة السنن والآثار (14/409-410)، شرح علل الترمذي لابن رجب الحنبلي (2م19)، التلخيص الحبير لابن حجر (4/510)، رقم (2151)، أحاديث معلة ظاهرها الصحة للوادعي (ص246)، رقم (264).
وقد أطال الخطيب في: الفصل (1/577-586) في تفصيل طرق هذا الحديث، فانظره إن شئت.
	العباس بن الوليد بن نصر النرسيُّ: ثقةٌ، روى له الشيخان، وغيرُهما [تقريب التهذيب (ص294)]. 
	لم يتفرد به كما قال ابنُ عديٍّ، بل تابعه كذَّابٌ، كما سيأتي. 
	في تضعيفهما للمرفوع في هذا الباب. 
	ينظر: الإرشادات في تقوية الأحاديث بالشواهد والمتابعات لأبي معاذ طارق عوض الله (ص184).
	ينظر ترجمته في: الضعفاء الكبير (4/181)، الجرح والتعديل لابن أبي حاتم (8/219)، علل الحديث له أيضًا (4/556)، رقم (1638)، ميزان الاعتدال (4/159)، المغني في الضعفاء (2/672)، لسان الميزان (6/75).
	وقد اختُلف عليه في وصله وإرساله:
فرواه: زائدة بن قدامة الثقفي- وهو: ثقةٌ ثبتٌ، روى له الجماعة-، وعيسى بن المختار الأنصاريُّ
- وهو: ثقةٌ-، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي لَيْلَى، عَنِ الْحَكَمِ بن عُتيبة، عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ شَدَّادٍ، عَنِ ابْنَةِ حَمْزَةَ، عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم، موصولًا، كما سبق. 
وخالفهما: سفيانُ الثوري- وهو: ثقةٌ حافظٌ إمامٌ-، فرواه عن ابن أبي ليلى، عن الحَكَم، عن عبد الله بن شدَّاد، مرسلًا.
أخرجه: الطبراني في: المعجم الكبير (24/354)، رقم (879)، من طريق عَبْدِ الرَّزَّاقِ، عَنِ الثَّوْرِيِّ، به، مرسلًا.
وفي الحقيقة ليس هذا اختلافًا على ابن أبي ليلى بقدر ما هو اضطرابٌ منه؛ فإنه سئُ الحفظ. 
	لم يتفرد إبراهيمُ بنُ طهمان به، بل تابعه أبو حمزة السكريُّ، كما عند أبي نُعيم. 
	والصوابُ في هذا الحديث: ما أخرجه: البُخاريُّ (2645)، ومسلم (1447)، من طريق هَمَّامِ بن يحيى، قال: حَدَّثَنَا قَتَادَةُ، عَنْ جَابِرِ بْنِ زَيْدٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رضي الله عنهما، قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم فِي بِنْتِ حَمْزَةَ: «لاَ تَحِلُّ لِي، يَحْرُمُ مِنَ الرَّضَاعِ مَا يَحْرُمُ مِنَ النَّسَبِ، هِيَ بِنْتُ أَخِي مِنَ الرَّضَاعَةِ».
	عند الترمذيِّ: (وَقَالَ بَعْضُهُمْ: عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ وَهْبٍ).
	وسيأتي بيان أقوال العلماء في ردِّ هذه الرواية المُصرِّحة بالسَّماع.
	أبو إسحاق السَّبيعي: ثقة مكثر، اختلط بأخرة، وروى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص423)].
	قال الحاكم: (هَذَا حَدِيثٌ صَحِيحُ الْإِسْنَادِ عَلَى شَرْطِ مُسْلِمٍ، وَلَمْ يُخَرِّجَاهُ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ وَهْبِ بْنِ زَمْعَةَ مَشْهُورٌ، وَشَاهِدُهُ عَنْ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ، حَدِيثُ قَبِيصَةَ بْنِ ذُؤَيْبٍ). فتعقَّبه الذَّهبيُّ بقوله: (هذا- ابن زمعة- ما خرج له إلا ابن ماجه فقط، ثم هو وهم من الحاكم ثانٍ، فإن ابن زمعة لم يرو عن تميم الداري، وصوابه عبد الله بن موهب).
قلنا: وهم الحاكمُ في تسميته بابن زمعة، بل هو ابن مَوهب، ثم وهم مرَّةً أخرى حين جعله على شرط مسلم، وعلى تقدير أنه ابنُ زمعة فإن ابن زمعة لم يُخرِّج له مسلم، ثم وهم وهمًا ثالثًا حين جعل حديث قُبيصة شاهدًا، وإنما هي روايةٌ معلولةٌ لحديثٍ واحدٍ، ووهم الحافظ الذَّهبيُّ في قوله عن ابن زمعة: ما خرج له إلا ابن ماجه فقط،
وقد أخرج له: الترمذيُّ، والنسائيُّ أيضًا. [تقريب التهذيب (ص328)].
وعبد الله بن موهب المدني الشامي لم يُخرِّج له مسلمٌ، وإنما أخرج له أصحاب السنن الأربعة [ينظر: تقريب التهذيب (ص325)].
	وعند بعضِهم: عبد الله بن وَهبٍ.
	يحيى بن حمزة بن واقد الحضرمي: ثقةٌ، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص589)].
	تعقَّبه الزيلعي في: نصب الراية (4/157)، بقوله: (قُلْت: عَبْدُ الْعَزِيزِ هَذَا مِنْ رِجَالِ الصَّحِيحَيْنِ، وَقَالَ ابْنُ مَعِينٍ: ثِقَةٌ، رَوَى يَسِيرًا، وَقَالَ أَبُو زُرْعَةَ: لَا بَأْسَ بِهِ، وَقَالَ أَبُو نُعَيْمٍ: ثِقَةٌ، وَقَالَ ابْنُ عَمَّارٍ: ثِقَةٌ، لَا اخْتِلَافَ فِيهِ). وكذا تعقَّبه الحافظ ابن حجر في: فتح الباري (12/46): (قُلْتُ: هُوَ مِنْ رِجَالِ الْبُخَارِيِّ، كَمَا تَقَدَّمَ فِي الْأَشْرِبَة، وَلكنه لَيْسَ بالمكثر).
	ينظر ترجمته في: التاريخ لابن معين برواية الدوري (3/334)، التاريخ الكبير (8/429)، الأوسط (2/183)، الصغير (ص143)، أحوال الرجال للجوزجاني (ص257)، الكنى والأسماء لمسلم (1/285)، الضعفاء والمتروكون للنسائي (ص111)، الضعفاء الكبير للعقيلي (4/464)، الجرح والتعديل (9/312)، المجروحين (3/142)، الكامل في ضعفاء الرجال (8/533)، الأسامي والكنى لأبي أحمد الحاكم (4/313)، الضعفاء للدارقطني (3/137)، الضعفاء لأبي نُعيم (ص167)، الضعفاء لابن الجوزي (3/190)، المغني في الضعفاء (2/729)، ميزان الاعتدال (4/358)، لسان الميزان (6/238)، موسوعة أقوال أبي الحسن الدارقطني في رجال الحديث وعلله (2/702).
	ينظر ترجمته في: الضعفاء الكبير للعقيليّ (2/138)، الجرح والتعديل لابن أبي حاتمٍ (4/138)، الكامل في ضعفاء الرجال لابن عدي (4/247)، الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (2/24)، تاريخ الإسلام (10/249-250)، المغني في الضعفاء (1/282)، ميزان الاعتدال (2/221)، لسان الميزان (3/102)، المعجم الصغير لرواة الإمام ابن جرير لأكرم الفالوجي (1/221).
	وهي: من أكثر من التدليس فلم يحتج الأئمة من أحاديثهم إلا بما صرحوا فيه بالسماع، ومنهم من رد حديثهم مطلقا، ومنهم من قبلهم. [طبقات المدلسين لابن حجر (ص37)].
	الإلماع في إثبات السماع لمجدي حموده (ص62-63).
	ينظر: المراسيل لابن أبي حاتم (ص37)، وما بعدها، تحفة التحصيل (ص71).
	المستدرك (4/610)، رقم (8694).
	السنن الكبرى (10/121)، رقم (20072).
	الإلماع في إثبات السماع (ص62-63).
	المراسيل (ص45)، وقد وردت كلمة بهز في: المراسيل مرتين، الأولى تنفي السماع (ص38)، والثانية تثبته (ص45)، والأخيرة هي الصحيحة، وهي التي نقلها عنه العلماء، كما في: جامع التحصيل (ص165)، وتحفة التحصيل (ص68).
	ينظر: سنن الترمذي، حديث (2099)، والإلمام بأحاديث الأحكام لابن دقيق العيد (2/613).
	كما في: نصب الراية للزيلعي (1/90).
	الإلماع في إثبات السماع (ص62-63).
	صحيح سنن أبي داود للشيخ الألباني (2/337)، رقم (470).
	المستدرك (1/81)، حديث رقم (78). حيث قال: وَقَدْ سَمِعَ الْحَسَنُ مِنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ.
	المستدرك (2/254)، حديث رقم (2917). 
	المستدرك (4/610)، رقم (8694).
	صحيح سنن أبي داود (2/337)، رقم (470). حيث قال: (وهو الذي نرجِّحه ونميل إليه: أن الحسن سمع من عمران في الجملة؛ ولكننا لا نرى صحة حديثه عنه إذا لم يصرح بسماعه منه، كما ذكرنا مرارًا: أن الحسن معروف بالتدليس، فلا يحتجُّ به إذا عنعن).
	ينظر: المراسيل لابن أبي حاتم (ص31)، تحفة التحصيل (ص74).
	وقع في رواية شعبة عند ابن الجعد (1/205)، رقم (1348)، والدارقطني (5/161)، رقم (4135)، والبيهقي (6/385)، رقم (12341)، عَنْ مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَعْطَى الْجَدَّةَ السُّدُسَ».
وفي الإسناد: محمد بن حميد الرازي: ضعيفٌ [تقريب التهذيب (ص475)].
وقال البيهقي: (تَفَرَّدَ بِهِ مُحَمَّدُ بْنُ حُمَيْدٍ وَلَيْسَ بِالْقَوِيِّ).
وكذلك وقع في رواية يزيد بن زُريع، كما عند الطبراني (20/202)، رقم (461).
قال البيهقيُّ: (وَالْمَحْفُوظُ حَدِيثُ مَعْقِلٍ فِي الْجَدِّ، وَاللهُ أَعْلَمُ).
ويعني بذلك أن حديثه في الجدة خطأ.
	ينظر ترجمته في: تهذيب الكمال (23/15)، تهذيب التهذيب (8/224)، تقريب التهذيب (ص440).
	ينظر ترجمته في: تهذيب الكمال (23/15)، تهذيب التهذيب (8/224)، تقريب التهذيب (ص440).
	الذي يترجَّح - والله أعلم- عدم سماعه منه؛ لصغر سنه في خلافة عمر رضي الله عنه، لكنَّه- وإن لم يسمع منه- إلا أن روايتَه عنه صحيحةٌ عند الحفاظ، فهو راوية فقهه وأقضيته، ولا يُحدِّث عن كل أحد عنه، ولا نعلم أحدًا ممن تقدم من الحفاظ أطلق القول برد روايته عن عمر رضي الله عنه. [ينظر: التحجيل في تخريج ما لم يخرج من الأحاديث والآثار في إرواء الغليل لعبد العزيز بن مرزوق الطّريفي (ص52)، و(ص297)].
	قُبيصةَ هو: ابن عقبة السُّوَائي، وسفيان هو الثوري، وزيد هو ابن أسلم، وعياض هو ابن بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح.
	ينظر ترجمته في: العلل لأحمد برواية عبد الله بن أحمد (1/301)، و(2/22)، التاريخ الكبير=
= (5/388)، الضعفاء الصغير (ص86)، كلاهما للبخاري، الضعفاء والمتروكين للنسائي (ص65)، الضعفاء الكبير للعقيلي (3/121)، الجرح والتعديل (5/322)، المجروحين (2/64-65)، الكامل لابن عدي (5/530)، الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي (2/163)، تهذيب الكمال (19/80)، الكاشف (1/682)، ميزان الاعتدال (3/11)، المقتنى في سرد الكنى (2/100)، من تكلم فيه وهو موثق (ص359)، المغني في الضعفاء (2/416)، خمستهم للذهبي، تهذيب التهذيب (7/26)، تقريب التهذيب (ص372)، كلاهما لابن حجر.
	ينظر ترجمته في: الطبقات الكبرى لابن سعد (5/242)، التاريخ لابن معين برواية الدوري (3/193)، التاريخ الكبير للبخاري (6/212-213)، الجرح والتعديل (6/144)، المعرفة والتاريخ (1/405)، الثقات لابن حبان (7/190)، الاستذكار لابن عبد البر (5/347)، تهذيب الكمال (19/337)، الكاشف (2/5)، ميزان الاعتدال (3/31)، المغني في الضعفاء (2/324)، تهذيب التهذيب (7/106)، تقريب التهذيب (ص382)، خلاصة الخزرجي (ص258).
	وأكثرُ العلماء على ذلك، وهو الصحيح، وينظر: تهذيب الكمال للمزِّي (23/476)، التلخيص الحبير لابن حجر (3/186).
	تهذيب الكمال للمزِّي (23/477). 
	والذي يترجَّحُ للباحث ضعفُ الحديث بسبب الانقطاع بين قَبيصة وبين أبي بكرٍ رضي الله عنه.
إلا أنه يتقوَّى بالإجماع على مضمونه، والعمل به. قال ابن المنذر في: الإجماع (ص72): (وأجمعوا على أن للجدة السدس إذا لم يكن للميت أُم). وقال في (ص73): (وأجمعوا على أن الجدتين إذا اجتمعتا وقرابتهما سواء، وكلتاهما ممن يرث: أن السدس بينهما).
	ينظر ترجمته في: تهذيب الكمال (4/465)، الكاشف (1/288)، ميزان الاعتدال (1/379)، المغني في الضعفاء (1/126)، تقريب التهذيب (ص173).
	أيوب بن أبي تميمة السَّخْتِياني، أبو بكر البصري: ثقة ثبت حجة، من كبار الفقهاء العباد، وروى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص117)].
	عبد الله بن عون بن أرطبان، أبو عون البصري: ثقة ثبت فاضل، من أقران أيوب في العلم والعمل والسن، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص317)].
	هشام بن حسان الأزدي القُردُوسي، أبو عبد الله البصريُّ: ثقة من أثبت الناس في ابن سيرين، وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال؛ لأنه قيل كان يرسل عنهما، وروى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص572)].
	بل رواه عبد الوهاب الثقفي عن هشام أيضًا، ورواية عبد الوهاب هي الأرجح، كما سيأتي.
	ينظر ترجمته في: معرفة الثقات للعجلي (2/413)، الجرح والتعديل (9/403)، الثقات لابن حبان (5/590)، تهذيب الكمال (34/54-55)، الكاشف (2/441)، تقريب التهذيب (ص656).
	وهو: ثقةٌ، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص331)].
	ثقةٌ، تغير قبل موته بثلاث سنين، وروى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص368)].
	ينظر ترجمته في: العلل لأحمد برواية عبد الله (3/267)، رقم (5179)، التاريخ الكبير (8/26)،=
= الكنى والأسماء لمسلم (2/931)، الجرح والتعديل (8/370)، المجروحين (3/35)، الكامل لابن عدي (8/127)، الضعفاء والمتروكون للدارقطني (3/132)، سنن الدارقطني (5/174)، رقم (4159)، الضعفاء لابن الجوزي (3/116)، تاريخ الإسلام (13/388)، ميزان الاعتدال (4/98)، المغني في الضعفاء (2/654)، لسان الميزان (6/23).
	إلا أن إسماعيل بن إبراهيم زاد في الإسناد: (الْحَارِثُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ)، بعد شريك بن أبي نمر، فرواه موصولًا، ولا يصحُّ؛ فإن فيه: سليمان بن داود الشاذكوني: متروكٌ. [ينظر: تلخيص الحبير (3/184)].
	ينظر ترجمته في: سؤالات أبي داود لأحمد بن حنبل (ص235)، التاريخ الكبير (7/76)، الضعفاء الكبير للعقيلي (3/413)، الجرح والتعديل (7/24)، علل الحديث لابن أبي حاتم (4/563-565)، الثقات لابن حبان (5/281)، الكامل في ضعفاء الرجال (7/103)، تهذيب الكمال (22/434)، الكاشف (2/101)، المغني في الضعفاء (2/495)، ديوان الضعفاء (ص310)، ميزان الاعتدال (3/304)، تهذيب التهذيب (8/165)، تقريب التهذيب (ص433). 
	ينظر ترجمته في: الثقات لابن حبان (8/43)، الكامل لابن عدي (1/310)، الأسامي والكنى لأبي أحمد الحاكم (3/77)، تاريخ بغداد (5/428)، الأنساب للسمعاني (2/319)، اللباب (1/175)، تهذيب الكمال (1/402)، سير أعلام النبلاء (13/193)، ميزان الاعتدال (1/118)، المغني في الضعفاء (1/47)، الوافي بالوفيات (7/111)، تهذيب التهذيب (1/60)، تقريب التهذيب (ص82)، خلاصة الخزرجي (ص10).
	ينظر ترجمته في: التاريخ الكبير للبخاري (6/155)، الضعفاء الكبير للعقيلي (3/159)، الجرح والتعديل (6/108)، الثقات لابن حبَّان (7/175)، الكامل لابن عدي (6/102)، تهذيب الكمال (21/343)، الكاشف (2/60)، المغني في الضعفاء (2/467)، ميزان الاعتدال (3/196)، تهذيب التهذيب (7/447)، تقريب التهذيب (ص412)، ضعيف سنن أبي داود للألباني (2/401).
	ينظر ترجمته في: الطبقات الكبرى (5/485)، التاريخ لابن معين برواية الدوري (3/78)، التاريخ الكبير للبخاري (4/330)، الجرح والتعديل لابن أبي حاتم (4/455)، الثقات لابن حبَّان (8/527)، المؤتلف والمختلف للدارقطني (3/1436)، الإكمال لابن ماكولا (5/178)، تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي (5/67)، ميزان الاعتدال (2/314)، توضيح المشتبه لابن ناصر الدين (5/419)، تبصير المنتبه لابن حجر (3/834)، لسان الميزان (3/189)، تراجم رجال الدارقطني في سننه للشيخ مقبل بن هادي الوادعي (ص256).
	صدوقٌ، روى له أبو داود [تقريب التهذيب (ص613)].
	ثقة فقيه فاضل، روى له الجماعة [تقريب التهذيب (ص363)].
	ينظر ترجمته في: التاريخ لابن معين برواية ابن محرز (2/176)، الضعفاء والمتروكون =
= للنسائي (ص33)، الجرح والتعديل لابن أبي حاتم (3/222)، الثقات لابن حبان (8/197)، الكامل في ضعفاء الرجال (3/89)، الإرشاد للخليلي (2/621)، تاريخ بغداد (9/28)، الضعفاء لابن الجوزي (1/238)، المغني في الضعفاء (1/194)، ميزان الاعتدال (1/611)، التبيين لأسماء المدلسين لسبط ابن العجمي (ص24)، طبقات المدلسين (ص49)، لسان الميزان (2/363)، موسوعة أقوال الإمام أحمد في رجال الحديث وعلله (1/313)، معجم شيوخ الطبري لأكرم الفالوجي (ص224).
	ينظر ترجمته في: الجرح والتعديل (8/284)، المغني في الضعفاء (2/654)، ميزان الاعتدال (4/100)، لسان الميزان (4/100).
	ينظر ترجمته في: التاريخ الكبير (7/141)، الجرح والتعديل (7/93)، الثقات لابن حبَّان (7/321)، توضيح المشتبه لابن ناصر (3/1074)، تبصير المنتبه لابن حجر (3/1074)، رجال الحاكم في المستدرك للشيخ مقبل بن هادي الوادعي (2/120)، المعجم الصغير لرواة الإمام ابن جرير الطبري لأكرم الفالوجي (2/452).